# 第1章.网页的构造块

HTML 包含网页内容并说明这些内容的意义，Web 浏览器则会将 HTML 包着的内容呈现给用户。

一个网页主要包括以下三个部分。

* 文本内容(text content)：在页面上 让访问者了解页面内容的纯文字
* 对其他文件的引用(references to other files）：我们使用这些引用来加载图像、音频、视频文件、样式表、脚本文件
* 标记(markup)：对文本内容进行描述并确保引用正确地工作。

## 1. HTML 思想

设想这样一种场景：你在厨房里，一只手上拿着便利贴，上面的每一页都写着一个单词。有的贴纸上写的是“汤”，有的写着“燕 麦片”、“盘子”、“酱汁”等。

你打开一个橱柜，为里面的每一样物品都贴上最能描述它的便利贴。一只黄色的装燕麦片的盒子贴上了写有“燕麦片”的贴纸。还有一个红色的盒子也是装燕麦片的，也为它贴上写有“燕麦片”的贴纸。其他的物品也采用类似的做法。

编写 HTML 与这个过程是很相似的。不同的是，编写 HTML 并非向食物和餐具上贴标签，而是为网页内容打上能够描述它们的标签。你无需自己创建标签名称，HTML 已经完成了这一工作，它有一套预先定义好的元素。`p` 元素用于段落，`abbr` 元素用于缩略词，`li` 元素用于列表项目。本书后面会进一步介绍这些元素，以及很多其他的元素。

注意，便利贴上的用词是“燕麦片”这样的，而不是“黄色的谷物盒子”、“红色的谷物盒子”。类似地，HTML 元素描述的是内容是什么，而非看起来是什么样。CSS(从第 7 章开始讲解)才控制内容的外观(如字体、颜色、阴影等)。因此，不管你最后让段落显示为绿色还是橙色，它们都是 p 元素， 这才是 HTML 唯一关心的。

## 2. 基本的 HTML 页面

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>Your page title</title>
</head>
<body>
</body>
</html>
```

开始标签(如 `<head>`)用于标记元素的开始，结束标签(如`</head>`)用于标记元素的结束。

网页的顶部和头部

* `<body>` 开始标签以上的内容都是为浏览器和搜索引擎准备的。
* `<!DOCTYPE html>` 部分(称为 DOCTYPE)告诉浏览器这是一个 HTML5 页面。DOCTYPE 应该始终位于页面的第一行。
* `<title>` 和 `</title>` 之间的文本。这些文本会出现在浏览器标签页中

网页的主体:你的内容

## 3. 标签:元素、属性、值及其他

标签的组成:元素(element)、属性(attribute)和值(value)。

空元素(empty element 或 void element)，既不包含文本也不包含其他元素。

在 HTML5 中，空元素结尾处的空格和斜杠是可选的。

按照惯例，元素的名称都用小写字母。不过，HTML5 对此未做要求，也可以使用大写字母。

属性包含了元素的额外信息，跟元素的名称一样，尽量使用小写字母编写属性的名称。

有的属性可以接受任何值，有的则有限制。最常见的还是那些仅接受预定义值(也称为枚举值)的属性。也就是说，必须从一个标准列表中选一个值。一定要用小写字母编写枚举值。

属性的值：

* 数字：数字值无需 包含单位，只需输入数字本身。
* URL：用于引用其 他文件
* 布尔属性(Boolean attribute)：这种属性的值是可选的，因为只要这种属性出现就表示其值为真，如果一定要包含一个值，就写上属性名本身。

## 4. 网页的文本内容

浏览器呈现 HTML 时，会把文本中的多个空格或制表符压缩成单个空格，把回车符和换行符转换成单个空格，或者将它们一起忽略。

字符引用：

* www.elizabethcastro.com/html/extras/entities.html