# 第3章.基本HTML结构

## 1. 开始编写网页

每个 HTML 文档都应该包含以下基本成分：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title></title>
</head>
<body>

</body>
</html>
```

* html 元素(包含 lang 属性，指定默认语言，该属性不是必需的，但推荐加上)
* head 元素
* 说明字符编码的 meta 元素
* title 元素
* body 元素

编写 HTML5 页面开头的步骤

* `<!DOCTYPE html>`，声明页面为 HTML5 文档。
* `<html lang="language-code">`，`language-code` 是页面内容默认语言的代码
* `<head>`，开始网页文档的头部。要查找语言代码，可以使用 Richard Ishida 的语言标签查询工具([http://rishida.net/utils/subtags/](http://rishida.net/utils/subtags/))。
* `<meta charset="utf-8"/>`(或 `<meta charset="UTF-8"/>`)， 将文档的字符编码声明为 UTF-8。
* `<title></title>`，这里将包含页 面的标题

网页的两个部分: head 和 body

* 在文档 head 部分，通常要指明页面标题， 提供为搜索引擎准备的关于页面本身的信息，加载样式表，以及加载 JavaScript 文件(不过，出于性能考虑，多数时候在页面底部 `</body>` 标签结束前加载 JavaScript 是更好的选择)。除了 title，其他 head 里的内容对页面访问者来说都是不可见的。
* body 元素包住页面的内容，包括文本、图像、表单、音频、视频以及其他交互式内容，也就是访问者看见的东西。

## 2. 创建页面标题

每个 HTML 页面都必须有一个 title 元素

* 每个页面的标题都应该是简短的、描述性的，而且是唯一的
* 在大多数浏览器中，页面标题出现在窗口的标题栏(Chrome 是个例外)和浏览器的标签页中
* 页面标题还会出现在访问者浏览历史列表和书签里
* title 元素必须位于 head 部分，将它放置在指定字符编码的 meta 元素后面
* 页面标题会被 Google、Bing、DuckDuckGo、Yahoo! 等搜索引擎采用，从而能够大致了解页面内容，并将页面标题作为搜索结果中的链接显示

深入探讨页面标题

* 如果流量是网站追求的指标之一，网页标题就显得非常重要
* 不同搜索引擎确定网页排名和内容索引规则的算法是不一样的。不过，title 通常都扮演着重要的角色。搜索引擎会将 title 作为判断页面主要内容的指标，并将页面内容按照与之相关的文字进行索引。有效的 title 应包含几个与页面内容密切相关的关键字。
* 作为一种最佳实践，选择能简要概括文档内容的文字作为 title 文字。这些文字既要对屏幕阅读器用户友好，又要有利于搜索引擎排名。
* 将网站名称放入 title(这不是必需的)。常见的做法是将网站名称放在 title 的开头，不过将页面特有的文字放在开头更好。
* 建议将 title 的核心内容放在前 60 个字符(含空格)中，因为搜索引擎通常将超过此数目(作为基准)的字符截断。

## 3. 创建分级标题

HTML 提供了六级标题（h1 - h6）用于创建页面信息的层级关系。

为了理解 h1 ~ h6 标题，可以将它们比作学期论文、销售报告、新闻报道、产品手册等非 HTML 文档里的标题。

当你撰写这些文章时，会根据需要为内容的每个主要部分指定一个标题和任意数量的子标题(以及子子标题，等等)。总之，这些标题代表了文 档的大纲。网页的分级标题也是这样的。

分级标题的重要性

* 分级标题都可以说是最重要的 HTML 元素
* 由于标题通常传达的是页面的主题，因此，对搜索引擎而言，如果标题与搜索词匹配，这些标题就会被赋予很高的权重，尤其是等级最高的 h1

提示

* 创建分级标题时，要避免跳过某些级别，如从 h3 直接跳到 h5。
* 不要使用 h1 ~ h6 标记副标题、标语以及无法成为独立标题的子标题。例如，假设有一篇新闻报道，它的主标题后面紧跟着一个副标题，这时，这个副标题就应该使用段落或其他非标题元素。

## 4. 普通页面构成

一般的页面普通的布局有四个主要组件：

* 带导航的页头
* 显示在主体内容区域的文章
* 显示次要信息的附注栏
* 页脚

按照从页面顶端向下的顺序，将依次讲解用 header、nav、main、article、section、aside 和 footer 定义页面的结构，以及用来添加额外样式信息或实现其他目的的通用容器 div。除了 div 以外，这些元素都是 HTML5 推出后才有的。

## 5. 创建页眉

如果页面中有一块包含一组介绍性或导航性内容的区域，应该用 header 元素对其进行标记。

一个页面可以有任意数量的 header 元素，它们的含义可以根据其上下文而有所不同。

* 处于页面顶端或接近这个位置的 header 可能代表整个页面的页眉(有时称为页头)
* 通常，页眉包括网站标志、主导航和其他全站链接，甚至搜索框。这无疑是 header 元素最常见的使用形式，不过不要误认为是唯一的形式。
* header 通常包含其自身的标题(h1 ~ h6)，但这并不是强制性的。

```html
<body>
  <!-- 包含导航的页面级页眉 -->
  <!-- “ role="banner" ” 显式地指出该页眉为页面级的页眉，因此可以提高可访问性 -->
  <header role="banner">
    <nav>
      <ul>
        <li><a href="#home">Home</a></li>
        <li><a href="#news">News</a></li>
        <li><a href="#about-us">About Us</a></li>
      </ul>
    </nav>
  </header>
</body>
```

header 也很适合对页面深处的一组介绍性或导航性内容进行标记。例如，一个区块的目录

```html
<body>
  <header role="banner">
    ...[网站标志、导航等]...
  </header>
  <main role="main">
    <article>

      <!-- 一个区块的目录 -->
      <header>
        <h1>Frequently Asked Questions</h1>
        <nav>
          <ul>
            <li><a href="#answer1">What is your return policy?</a></li>
            <li><a href="#answer2">How do I find a location?</a></li>
          </ul>
        </nav>
      </header>

      <article id="answer1">
        <h2>What is your return policy?<h2>
        <p>...[答案]...<p>
      </article>

      <article id="answer2">
        <h2>How do I find a location?<h2>
        <p>...[答案]...<p>
      </article>

    </article>
  </main>
</body>
```

提示：

* 只在必要时使用 header。大多数情况下，如果使用 h1 ~ h6 能满足需求，就没有必要用 header 将它包起来
* header 与 h1 ~ h6 元素中的标题是不能互换的。它们都有各自的语义目的。
* 不能在 header 里嵌套 footer 元素或另一个 header，也不能在 footer 或 address 元素里嵌套 header。
* header 不一定要像示例那样包含一个 nav 元素，不过在大多数情况下，如果 header 包含导航性链接，就可以用 nav。

## 6. 标记导航

nav：

* HTML 的早期版本没有元素明确表示主导航链接的区域
* HTML5 则有这样一个元素，即 nav
* nav 中的链接可以指向页面中的内容

  ```html
  <body>
    <header role="banner">
      <nav role="navigation">
        <ul>
          <li><a href="#gaudi">Barcelona's Architect</a></li>
        </ul>
      </nav>
    </header>
  </body>
  ```

* 也可以指向其他页面或资源，或者两者兼而有之。无论是哪种情况，应该仅对文档中重要的链接群使用 nav