 # 基础类型

## 1. 布尔值（boolean）

    let isDone: boolean = false;

## 2. 数字（number）

支持ECMAScript 2015中引入的二进制和八进制字面量。

    let decLiteral: number = 6;
    let hexLiteral: number = 0xf00d;
    let binaryLiteral: number = 0b1010;
    let octalLiteral: number = 0o744;

## 3. 字符串（string）

可以使用双引号（`"`）或单引号（`'`）表示字符串。

    let name: string = "bob";
    name = "smith";

**模版字符串**：它可以定义多行文本和内嵌表达式。这种字符串是被反引号包围，并且以`${ expr }`这种形式嵌入表达式

    let name: string = `Gene`;
    let age: number = 37;
    let sentence: string = `Hello, my name is ${ name }.

    I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;

这与下面定义`sentence`的方式效果相同：

    let sentence: string = "Hello, my name is " + name + ".\n\n" +
        "I'll be " + (age + 1) + " years old next month.";

## 4. 数组

有两种方式可以定义数组。 

第一种，可以在元素类型后面接上`[]`，表示由此类型元素组成的一个数组：

    let list: number[] = [1, 2, 3];

第二种方式是使用数组泛型，`Array<元素类型>`：

    let list: Array<number> = [1, 2, 3];

## 5. 元组 Tuple

表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。

比如，你可以定义一对值分别为`string`和`number`类型的元组。

    // Declare a tuple type
    let x: [string, number];
    // Initialize it
    x = ['hello', 10]; // OK
    // Initialize it incorrectly
    x = [10, 'hello']; // Error

当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型：

    console.log(x[0].substr(1)); // OK
    console.log(x[1].substr(1)); // Error, 'number' does not have 'substr'

当访问一个越界的元素，会使用联合类型替代：

    x[3] = 'world'; // OK, 字符串可以赋值给(string | number)类型
    console.log(x[5].toString()); // OK, 'string' 和 'number' 都有 toString
    x[6] = true; // Error, 布尔不是(string | number)类型

## 6. 枚举（enum）

使用枚举类型可以为一组数值赋予友好的名字。

    enum Color {Red, Green, Blue}
    let c: Color = Color.Green;

## 7. 任意值（any）

为不清楚类型的变量指定一个类型。 
这些值可能来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。
这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。

    let notSure: any = 4;
    notSure = "maybe a string instead";
    notSure = false; // okay, definitely a boolean

当你只知道一部分数据的类型时，`any`类型也是有用的。 
比如，你有一个数组，它包含了不同的类型的数据：

    let list: any[] = [1, true, "free"];
    list[1] = 100;

## 8. 空值（void）

某种程度上来说，`void`类型像是与any类型相反，它表示没有任何类型。

当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是`void`：

    function warnUser(): void {
        alert("This is my warning message");
    }

## 9. Null 和 Undefined

TypeScript里，`undefined`和`null`两者各自有自己的类型分别叫做`undefined`和`null`。 
和`void`相似，它们的本身的类型用处不是很大：

    // Not much else we can assign to these variables!
    let u: undefined = undefined;
    let n: null = null;

默认情况下`null`和`undefined`是所有的类型的子类型。 
就是说你可以把`null`和`undefined`赋值给`number`类型的变量。

然而，当你指定了`--strictNullChecks`标记，`null`和`undefined`只能赋值给`void`和它们各自。

## 10. Never

`never`类型表示的是那些永不存在的值的类型。

例如，`never`类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式
或箭头函数表达式的返回值类型。

    // 返回never的函数必须存在无法达到的终点
    function error(message: string): never {
        throw new Error(message);
    }

    // 推断的返回值类型为never
    function fail() {
        return error("Something failed");
    }

    // 返回never的函数必须存在无法达到的终点
    function infiniteLoop(): never {
        while (true) {
        }
    }

## 11. 类型断言

类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：

    let someValue: any = "this is a string";
    let strLength: number = (<string>someValue).length;

另一个为as语法：

    let someValue: any = "this is a string";
    let strLength: number = (someValue as string).length;

## 12. 关于let

我们使用`let`关键字来代替大家所熟悉的JavaScript关键字`var`。