# React 介绍

## 1. React 简介

* React 起源于 Facebook 的内部项目，不满意市面上的 JavaScript MVC 框架，决定自己写一套，用来实现 Instagram（照片交友）的网站。于 2013 年 5 月份开源。
* React 设计思想极其独特，性能出众、代码逻辑简单，认为它可能是将来 Web 开发的主流工具。
* 两个概念
  * library（库）：小而巧的库，只提供了特定的API；优点是船小好调头，在项目中切换库相对比较容易（如 seajs 切换到 requirejs），代码不会有很大的改动。
  * Framework（框架）：大而全的框架，提供了一整套解决方案（全家桶）；在项目中想切换框架很困难。

## 2. 前端三大主流框架

>三大框架一大抄，基本的概念都有（如路由、HTTP通信、指令），除了语法不一样

* Angular.js
  * 诞生比较早（2009年），印度用的比较多
  * 学习曲线比较陡，NG1 学起来比较麻烦，NG2 ~ NG5 进行了一系列的改革，也提供了组件化开发的概念
  * NG2 开始支持 TypeScript 编程
* Vue.js
  * 最火的前端框架（关注、想学的人比较多），国内用的比较多
  * 中国人开发，文档比较友好
* React.js
  * 最流行的前端框架（用的人比较多），欧美用的比较多
  * 设计很优秀

>[JavaScript Frameworks by the Numbers — Winter 2018](https://javascriptreport.com/javascript-frameworks-by-the-numbers-winter-2018/)

## 3. React 与 Vue 的比较

>React 比 Vue 牛逼，学习 React 很有必要。

### 3.1. 组件化方面

1. 什么是模块化：
    * 便于项目的维护和开发
    * 是从代码的角度来进行分析的
    * 文件作用域、模块通信（导入导出）
    * 把一些可复用的代码，抽离为单独的模块
    * 前期功能实现，中期抽取模块，后期模块调用。（跟函数很想，也是 DRY 原则）
2. 什么是组件化
    * 便于项目的维护和开发
    * 是从 UI 界面的角度来分析的
    * 一个功能相关的结构、样式、行为的集合体。
    * 把一些可复用的 UI 元素，抽离为单独的组件。（如轮播图）
3. 组件化的好处
    * 组件库里的组件越来越多，很方便就能拼接出一个完整的页面
4. Vue 是如何实现组件的
    * .vue 单文件组件（template + script + style），需要 webpack 来编译 .vue 文件。
5. React 是如何实现组件的
    * 没有 .vue 这样的文件形式的组件
    * React中，一切都是以 JS 来变现的（结构、行为、样式），JS 要合格（ES6、ES7）

### 3.2. 开发团队方面

>可以认为 React 相对强大一些

#### 3.2.1. React

* 由 Facebook 前端官方团队进行维护和更新的
* React 的维护开发团队技术实力比较雄厚

#### 3.2.2. Vue

* 1.x：主要由作者尤雨溪专门进行维护的
* 2.x：有了一个以尤雨溪为主导的开源小团队，进行相关的开发和维护

查看[官方团队](https://cn.vuejs.org/v2/guide/team.html)页面：

* 列出了40个团队成员，其中有 8 个中国成员
* 尤雨溪排第一位

### 3.3. 社区方面

#### 3.3.1. React

React 诞生得比较早，社区比较强大，一些常见的问题、坑之类的都有解决方案。

也就是说，你可能遇到的问题基本在网上都能比较容易找到解决方案。

#### 3.3.2. Vue

Vue 是近两年才火起来的，它的社区相对于 React 来说要小一些。

### 3.4. 移动 APP 开发体验方面

#### 3.4.1. Vue

结合 Weex 这门技术，可迁移到移动端 App。

Weex 使用的是 Vue 的语法以及特有的组件。

Weex，目前只是一个小的玩具，并没有很成功的大案例。

#### 3.4.2. React

结合 ReactNative ，可无缝迁移到移动 App 。

ReactNative 使用的是 React 的语法以及特有的组件。

ReactNative 用得最多，也是最火最流行的

#### 3.4.3. ReactNative 和 Weex 的比较

ReactNative

* [谁在用](https://facebook.github.io/react-native/showcase.html)
* 都是大公司在用，如 Baidu Mobile (手机百度)、Tencent QQ、JD（手机京东）

Weex

* [谁在用](http://weex.apache.org/cn/who-is-using-weex.html)
* 使用的基本都是阿里自己的产品

## 4. 为什么要学习 React

1. 和 Angular1 相比，React 设计和优秀，一切基于 JS 并且实现了组件化开发的思想
2. 开发团队实力强悍、不必担心断更的情况。（如烂尾的sea.js）
3. 社区强大，很多问题都能找到对应的解决方案
4. 提供了无缝转到 ReactNative 上的开发体验，让我们技术能力得到了扩展；增强了我们的核心竞争力
5. 很多企业中，前端项目的技术选型采用的是 React.js