 # 手册

## 1. 基础类型

### 1.1. 布尔值

true / false

    let isDone: boolean = false;

### 1.2. 数字

所有数字都是浮点数

支持：二进制、八进制、十进制、十六进制 字面量

    let decLiteral: number = 6;
    let hexLiteral: number = 0xf00d;
    let binaryLiteral: number = 0b1010;
    let octalLiteral: number = 0o744;

### 1.3. 字符串

#### 1.3.1. 文本

双引号（`"`）或单引号（`'`）表示字符串

    let name: string = "bob";
    name = "smith";

#### 1.3.2. 模版

反引号包围（`）

    let name: string = `Gene`;
    let age: number = 37;
    let sentence: string = `Hello, my name is ${ name }.

    I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;

### 1.4. 数组

有两种方式可以定义数组。

第一种，使用 `数据类型[]`：

    let list: number[] = [1, 2, 3];

第二种，使用数组泛型，`Array<元素类型>`：

    let list: Array<number> = [1, 2, 3];

### 1.5. 元组 Tuple

表示一个已知元素数量和类型的数组。
也就是说，指定数组的元素个数，以及每个元素的数据类型。

    // Declare a tuple type
    let x: [string, number];

    x = ['hello', 10]; // OK
    x = [10, 'hello']; // Error

当访问一个越界的元素，会使用联合类型替代：

    x[3] = 'world'; // OK, 字符串可以赋值给(string | number)类型
    x[3] = true; // Error, 布尔不是(string | number)类型

### 1.6. 枚举

为一组数值赋予友好的名字。

    enum Color {Red = "#ff0000", Green = "#00ff00", Blue = "#0000ff"}
    let c: Color = Color.Green;

    var Color;
    (function (Color) {
        Color["Red"] = "#ff0000";
        Color["Green"] = "#00ff00";
        Color["Blue"] = "#0000ff";
    })(Color || (Color = {}));
    var c = Color.Green;

### 1.7. Any

在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。

    let notSure: any = 4;
    notSure = "maybe a string instead";
    notSure = false; // okay, definitely a boolean

    let list: any[] = [1, true, "free"];

### 1.8. void

void类型像是与any类型相反，它表示没有任何类型。

返回值类型是 `void` 的函数，没有返回值：

    function warnUser(): void {
        alert("This is my warning message");
    }

`void`类型的变量，其值只能是 `undefined` 和 `null`：

    let unusable: void = undefined;

### 1.9. null 和 undefined

`null`值 的类型为 `null`类型；<br>
`undefined`值 的类型为 `undefined`类型。

默认情况下 `null`类型 和 `undefined`类型 是所有类型的子类型，<br>
也就是说，`number`类型 的变量，其值可以为 `null`值 或 `undefined`值。

当你指定了`--strictNullChecks`标记，<br>
`null`值 只能赋值给 `void`类型 或 `null`类型 的变量，<br>
`undefined`值 只能赋值给 `void`类型 或 `undefined`类型 的变量。

### 1.10. never

总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数。
`never`类型 是任何类型的子类型。

    // 返回never的函数必须存在无法达到的终点
    function error(message: string): never {
        throw new Error(message);
    }

    // 推断的返回值类型为never
    function fail() {
        return error("Something failed");
    }

    // 返回never的函数必须存在无法达到的终点
    function infiniteLoop(): never {
        while (true) {
        }
    }


### 1.11. 类型断言

类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。

类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：

    let someValue: any = "this is a string";
    let strLength: number = (<string>someValue).length;

另一个为 `as` 语法：

    let someValue: any = "this is a string";
    let strLength: number = (someValue as string).length;


## 2. 变量声明

因为TypeScript是JavaScript的超集，所以它本身就支持 `let` 和 `const`。

### 2.1. 块作用域

当用 `let` 声明一个变量，它使用的是词法作用域或块作用域。 
不同于使用 `var` 声明的变量那样可以在包含它们的函数外访问，块作用域变量在包含它们的块或`for`循环之外是不能访问的。

拥有块级作用域的变量的另一个特点是，它们不能在被声明之前读或写。 

### 2.2. 重定义

我们提过使用`var`声明时，它不在乎你声明多少次；你只会得到1个。

    function f(x) {
        var x;
        var x;

        if (true) {
            var x;
        }
    }

在上面的例子里，所有`x`的声明实际上都引用一个相同的`x`，并且这是完全有效的代码。 这经常会成为bug的来源。 好的是， `let`声明就不会这么宽松了。

    let x = 10;
    let x = 20; // 错误，不能在1个作用域里多次声明`x`

### 2.3. cont

`const`是对`let`的一个增强，它能阻止对一个变量再次赋值。

## 3. 接口

### 3.1. 介绍

TypeScript的核心原则之一是对值所具有的结构进行类型检查。 
它有时被称做“鸭式辨型法”或“结构性子类型化”。 

在TypeScript里，接口的作用就是为这些类型命名和为你的代码或第三方代码定义契约。

接口能够描述JavaScript中对象拥有的各种各样的外形。

### 3.2. 普通对象类型

描述带有属性的普通对象。

#### 3.2.1. 必须属性

    interface LabelledValue {
        label: string;
    }

    function print(labelledObj: LabelledValue) {
        console.log(labelledObj.label);
    }

    print({ label: "Size 10 Object" });
    print({ size: 10, label: "Size 10 Object" }); // error

#### 3.2.2. 可选属性

接口里的属性不全都是必需的。

    interface SquareConfig {
        color?: string;
        width?: number;
    }

    function createSquare(config: SquareConfig): {color: string; area: number} {
        let newSquare = {color: "white", area: 100};
        if (config.color) {
            newSquare.color = config.color;
        }
        if (config.width) {
            newSquare.area = config.width * config.width;
        }
        return newSquare;
    }

    createSquare({});
    createSquare({ color: "black" });
    createSquare({ color: "black", width: 10 });
    createSquare({ color: "black", width: 10, height: 10 }); // error

#### 3.2.3. 只读属性

一些对象属性只能在对象刚刚创建的时候修改其值。

    interface Point {
        readonly x: number;
        readonly y: number;
    }

    let p1: Point = { x: 10, y: 20 };
    p1.x = 5; // error!

最简单判断该用`readonly`还是`const`的方法是看要把它做为变量使用还是做为一个属性。
做为变量使用的话用 `const`，若做为属性则使用 `readonly`。

#### 3.2.4. 额外的属性检查

对象字面量会被特殊对待而且会经过额外属性检查。

有些绕开检查的方法。

最简便的方法是使用类型断言：

    let mySquare = createSquare({ width: 100, opacity: 0.5 } as SquareConfig);

最佳的方式是能够添加一个字符串索引签名，让其可带有任意数量的其它属性：

    interface SquareConfig {
        color?: string;
        width?: number;
        [propName: string]: any;
    }

### 3.3. 函数类型

描述函数类型：给接口定义一个调用签名（参数列表 + 返回值类型）。

    interface SearchFunc {
        (source: string, subString: string): boolean;
    }

    let mySearch: SearchFunc;
    mySearch = function(source: string, sub: string) {
        let result = source.search(sub);
        return result > -1;
    }

函数的参数名不需要与接口里定义的名字相匹配。

### 3.4. 可索引的类型

可索引类型具有一个 索引签名，它描述了对象索引的类型，还有相应的索引返回值类型。 

    interface StringArray {
        [index: number]: string;
    }

    let myArray: StringArray;
    myArray = ["Bob", "Fred"];

    let myStr: string = myArray[0];

共有两种索引类型：字符串和数字。

字符串索引签名能够很好的描述`dictionary`模式，
并且它们也会确保所有属性与其返回值类型相匹配。

    interface NumberDictionary {
        [index: string]: number;
        length: number;    // 可以，length是number类型
        name: string       // 错误，`name`的类型与索引类型返回值的类型不匹配
    }

### 3.5. 类类型

与C#或Java里接口的基本作用一样，
TypeScript也能够用它来明确的强制一个类去符合某种契约。
接口描述了类的公共部分。

    interface ClockInterface {
        currentTime: Date;
        setTime(d: Date);
    }

    class Clock implements ClockInterface {
        currentTime: Date;
        setTime(d: Date) {
            this.currentTime = d;
        }
        constructor(h: number, m: number) { }
    }

### 3.6. 混合类型

因为JavaScript其动态灵活的特点，有时你会希望一个对象可以同时具有上面提到的多种类型。

一个对象可以同时做为函数和对象使用，并带有额外的属性：

    interface Counter {
        (start: number): string;    // 函数：调用签名
        interval: number;           // 属性
        reset(): void;              // 方法
    }

    function getCounter(): Counter {
        let counter = <Counter>function (start: number) { };
        counter.interval = 123;
        counter.reset = function () { };
        return counter;
    }

    let c = getCounter();
    c(10);
    c.reset();
    c.interval = 5.0;

### 3.7. 继承其他接口

和类一样，接口也可以相互继承。 <br>
这让我们能够从一个接口里复制成员到另一个接口里，可以更灵活地将接口分割到可重用的模块里。<br>
一个接口可以继承多个接口，创建出多个接口的合成接口。

    interface Shape {
        color: string;
    }

    interface PenStroke {
        penWidth: number;
    }

    interface Square extends Shape, PenStroke {
        sideLength: number;
    }

    let square = <Square>{};
    square.color = "blue";
    square.sideLength = 10;
    square.penWidth = 5.0;

### 3.8. 继承其他类

当接口继承了一个类类型时，它会继承类的成员但不包括其实现。

接口同样会继承到类的`private`和`protected`成员。
这意味着当你创建了一个接口继承了一个拥有私有或受保护的成员的类时，
这个接口类型只能被这个类或其子类所实现（implement）。


    class Control {
        private state: any;
    }

    interface SelectableControl extends Control {
        select(): void;
    }

    class Button extends Control implements SelectableControl {
        select() { }
    }

    class TextBox extends Control {
        select() { }
    }

    // 错误：“Image”类型缺少“state”属性。
    class Image implements SelectableControl {
        select() { }
    }

    class Location {

    }

## 4. 类


