 # 视频格式与编码

## 1. 说明

通过引入下面三个概念来介绍视频压缩知识
* 视频文件格式（简称：文件格式）
* 视频封装格式（简称：视频格式）
* 视频编码方式（简称：视频编码）

## 2. 视频文件格式

我们知道 Windows 系统中的文件名都有后缀，例如 1.doc，2.wps，3.psd 等等。

Windows 设置后缀名的目的是让系统中的应用程序来识别并关联这些文件，让相应的文件由相应的应用程序打开。

例如你双击 1.doc 文件，windows 系统会知道让 Microsoft Office 去打开，而不会用 Photoshop 去打开这个文件。

所以常见的视频文件格式如 1.avi、2.mpg 这些都叫做视频的文件格式，它由你电脑上安装的视频播放器关联。

你可以随意改扩展名，但是真的对视频一点影响都没有，千万不要以为 avi 改成 mp4，视频就变成 mp4 格式了。

## 3. 视频封装格式

AVI，MPEG，VOB 是一种视频封装格式，相当于一种储存视频信息的容器。它是由相应的公司开发出来的。

我们可以在自己的电脑上看到的 1.avi、2.mpg、3.vob，这些视频文件格式的后缀名即采用相应的视频封装格式的名称。

以下集中介绍几种封装格式：

### 3.1. AVI格式（后缀为.AVI）

它的英文全称为Audio Video Interleaved，即音频视频交错格式。它于1992年被 Microsoft 公司推出。

**优点**：

* 图像质量好
* 可以保存alpha通道

**缺点**：

体积过于庞大。

压缩标准不统一。最普遍的现象就是高版本 Windows 媒体播放器播放不了采用早期编码编辑的 AVI 格式视频，而低版本 Windows 媒体播放器又播放不了采用最新编码编辑的 AVI 格式视频，所以我们在进行一些 AVI 格式的视频播放时常会出现由于视频编码造成的一些问题：视频不能播放，或能够播放但不能调节播放进度，或播放时只有声音没有图像。

### 3.2. DV-AVI格式（后缀为.AVI）

DV 的英文全称是 Digital Video Format，是由索尼、松下、JVC等多家厂商联合提出的一种家用数字视频格式。

数字摄像机就是使用这种格式记录视频数据的。它可以通过电脑的 IEEE 1394 端口传输视频数据到电脑，也可以将电脑中编辑好的的视频数据回录到数码摄像机中。

电视台采用录像带记录模拟信号，通过 EDIUS 由 IEEE 1394 端口采集卡从录像带中采集出来的视频就是这种格式。

### 3.3. QuickTime File Format格式（后缀为.MOV）

美国 Apple 公司开发的一种视频格式，默认的播放器是苹果的 QuickTime。

### 3.4. MPEG格式

后缀可以是  .MPG .MPEG .MPE .DAT .VOB .ASF .3GP .MP4等。

它的英文全称为 Moving Picture Experts Group，即运动图像专家组格式，该专家组建于1988年，专门负责为 CD 建立视频和音频标准，而成员都是为视频、音频及系统领域的技术专家。

MPEG 文件格式是运动图像压缩算法的国际标准。

MPEG 格式目前有三个压缩标准，分别是MPEG－1、MPEG－2、MPEG－4。

MPEG－1、MPEG－2 目前已经使用较少，着重介绍 MPEG－4，其制定于1998年，MPEG－4 是为了播放流式媒体的高质量视频而专门设计的，以求使用最少的数据获得最佳的图像质量。

目前 MPEG-4 最有吸引力的地方在于它能够保存接近于DVD画质的小体积视频文件。

### 3.5. Real Video格式（后缀为.RM .RMVB）

Real Networks 公司所制定的音频视频压缩规范称为 Real Media。

用户可以使用 RealPlayer 根据不同的网络传输速率制定出不同的压缩比率，从而实现在低速率的网络上进行影像数据实时传送和播放。

RMVB 格式：这是一种由 RM 视频格式升级延伸出的新视频格式，当然性能上有很大的提升。

RMVB 视频也是有着较明显的优势，一部大小为 700MB 左右的 DVD 影片，如果将其转录成同样品质的 RMVB 格式，其个头最多也就 400MB 左右。

大家可能注意到了，以前在网络上下载电影和视频的时候，经常接触到 RMVB 格式，但是随着时代的发展这种格式被越来越多的更优秀的格式替代。

### 3.6. Flash Video格式（后缀为.FLV）

由 Adobe Flash 延伸出来的的一种流行网络视频封装格式。随着视频网站的丰富，这个格式已经非常普及。

## 4. 视频编码方式

所谓视频编码方式就是指 能够对数字视频进行压缩或者解压缩（视频解码）的程序或者设备 采用的压缩方式。

通常这种压缩属于有损数据压缩。

也可以指通过过特定的压缩技术，将某个视频格式转换成另一种视频格式。

常见的编码方式有：

### 4.1. H.26X 系列

由 ITU（国际电传视讯联盟）主导。

**H.261**：

主要在老的视频会议和视频电话产品中使用。

**H.263**：

主要用在视频会议、视频电话和网络视频上。

**H.264**：

H.264 / MPEG-4第十部分，或称AVC（Advanced Video Coding，高级视频编码），是一种视频压缩标准，一种被广泛使用的高精度视频的录制、压缩和发布格式。


### 4.2. MPEG 系列

由ISO（国际标准组织机构）下属的MPEG（运动图象专家组）开发 。

**MPEG-1第二部分**

主要使用在VCD上

**MPEG-2第二部分**

等同于H.262

**MPEG-4第二部分**

可以使用在网络传输、广播和媒体存储上

**MPEG-4第十部分**

称为 AVC。

最后 ISO与 MPEG（运动图象专家组）合作，诞生了H.264/AVC标准。

ITU 称它为 H.264，ISO 称它为 AVC。


## 5. 参考

* https://www.zhihu.com/question/20997688