 # 1. 模块系统

参考：[api/modules](https://nodejs.org/dist/latest-v10.x/docs/api/modules.html)

## 1. 介绍

使用 Node 编写应用程序就是在使用：

 * EcmaScript 语言
    * 和浏览器不一样，在 Node 中没有 BOM、DOM
 * 核心模块
    * `fs` 文件操作
    * `http` 服务器
    * `url` 路径操作
    * `path` 路径处理
    * `os` 操作系统信息
 * 第三方模块
    * `art-template`
 * 自己写的模块
    * 自己创建的模块

## 2. 什么模块化

符合以下两个规则就可以称为模块化：

* 文件作用域
    * 变量作用域局限在当前文件
* 通信规则
    * 加载
    * 导出

## 3. CommonJS 模块规范

在浏览器中的 JavaScript

* 全局作用域
* 使用 `<script>` 标签来加载 JavaScript

在 Node 中的 JavaScript 还有一个很重要的概念：模块系统。

* 模块作用域
* 通信规则
    * 使用 require 方法来加载模块
    * 使用 exports 接口对象来导出模块中的成员

## 4. 加载和导出的使用规则

### 4.1. 加载

**语法**：

```javascript
const 标识符 = require('模块');
```

**作用**：

* 执行被加载的模块中的代码
* 得到被加载模块中 `exports` 导出的接口对象

**示例**：

```javascript
// 获取 exports 接口对象
const Utils = require('./utils');
// 获取 成员
const add = require('./add');

Utils.add(1, 2); //=> 3

add(1, 2); //=> 3
```
**注意**：

* `require()` 中可以省略 JavaScript 文件的后缀名。

### 4.2. 导出

**作用**：

在 Node 中是模块作用域，默认情况下文件中所有的成员只在当前文件模块有效。

对于希望可以被其他模块访问的成员，我们需要把这些公共成员都挂载到 `exports` 接口对象中。

**导出多个成员**：

在 `exports` 接口对象上挂载需要暴露的成员。

```javascript
// utils.js
exports.add = (num1, num2) => num1 + num2;
exports.sum = (num1, num2) => num1 + num2;
```

或者

```javascript
// utils.js
module.exports = {
  add: (num1, num2) => num1 + num2,
  sum: (num1, num2) => num1 + num2,
}
```

**导出一个成员**：

一个模块，仅仅只需要导出一个成员（函数、变量），则可以

```javascript
// add.js
module.exports = (num1, num2) => num1 + num2;
```

## 5. 模块原理

在 Node 中，每个模块内部都一个自己的 `module` 对象，
在 `module` 对象中有一个成员叫 `exports` ；
`module.exports` 就是暴露出去的接口，
谁 `require` 我，谁就能得到 `module.exports`。

如果需要对外导出成员，只需要把导出的成员挂载到 `module.exports`，如下。

```javascript
module.exports.add = (num1, num2) => num1 + num2;
```

但是，每次挂载要暴露的成员，都需要写 `module.exports` 名称空间，
为了简化这个操作，Node 专门提供了一个 `exports` 变量，让其指向 `module.exports`。

```javascript
exports === module.exports; //=> true
```

最终导出的是 `module.exports`，即可认为：

```javascript
return module.exports;
```

## 6. require() 的加载规则

加载方式：

* 核心模块：模块名，如 `require('http')`
* 第三方模块：模块名，如 `require('art-template')`
* 用户自己写的模块：路径，如 `require('./utils')`

### 6.1. 优先从缓存中加载

多次 `require('./a')`，只会在第一次加载时执行 `a.js`，以后每次加载都只会返回接口对象 `module.exports`。

### 6.2. 模块标识符（moduleID）

`require(模块标识符)`

* 路径形式的标识符
    * 相对路径，以 `./` 或 `../` 打头，如 `require('./a')`
    * 绝对路径
* 非路径的标识符
    * 核心模块，模块标识符已经预定义
    * 第三方模块，模块标识符就是包名

### 6.3. 核心模块加载规则

其本质也是以一个一个文件，查看[源代码](https://github.com/nodejs/node/tree/master/lib)。

它们已经编译到二进制文件中了，只需要按照名字来加载即可。

### 6.4. 第三方模块加载规则

凡是第三方模块都必须通过 npm 来下载，通过 `require('包名')` 的方式来进行加载。


```
proj/
  src/
    index.js
  node_modules/
    art-template/
      lib/
      index.js
      package.json

// index.js
const artTemplate = require('art-template');
```

搜索 `art-template` 的规则（即不是核心模块，也不是路径标识符）：

1. 在当前目录查找 `node_modules` 目录，找到则进行 2 步，否则执行第 7 步
2. 在 `node_modules` 目录中查找 `art-template` 目录，找到则进行下一步，否则执行第 7 步
3. 在 `art-template` 目录中查找 `package.json` 文件，找到则进行第 5 步，否则执行下一步
4. 在 `art-template` 目录中查找 `index.js` 文件，找到则执行第 6 步，否则执行第 7 步
5. 在 `package.json` 文件中查找 `main` 字段（入口文件字段），找到则执行下一步，否则执行第 3 步
6. 执行入口文件（如`index.js`）
7. 将上一级目录作为当前目录并执行第 1 步，如果没有上一级目录则报错 `can not find module art-template`

也就是说现在 `proj/src/` 目录搜索，搜索不到则在 `proj/` 搜索。 

```javascript
require('art-template');

// 等价于

require('./node_modules/art-template/index.js');
```

### 6.5. 模块查找机制

1. 从缓存中加载
2. 核心模块
3. 路径形式的文件模块
4. 第三方模块（`node_modules/package`）

## 7. npm

### 7.1. npm 网站

https://www.npmjs.com/ , 第三方包查找与管理。

### 7.2. npm 命令行工具

NPM，node package manager。

安装 node 时会自动安装 npm。

**版本**

```shell
$ npm --version
6.1.0
```

**升级 npm**

```shell
$ npm install --global npm
```

### 7.3. 常用命令

* `npm init`
* `npm init -y` 跳过向导快速生成
* `npm install` 下载所有依赖
* `npm install pacakage` 下载指定包，但不写 `package.json`
* `npm install --save pacakge` 下载指定包，并把依赖项信息写入 `pacakge.json`
* `npm uninstall package` 删除指定包，但不写 `package.json`
* `npm uninstall --save package` 删除指定包，并把依赖项从 `package.json` 中删除。
* `npm install --help` 查看使用帮助

```shell
$ npm install --help

npm install (with no args, in package dir)
npm install [<@scope>/]<pkg>
npm install [<@scope>/]<pkg>@<tag>
npm install [<@scope>/]<pkg>@<version>
npm install [<@scope>/]<pkg>@<version range>
npm install <folder>
npm install <tarball file>
npm install <tarball url>
npm install <git:// url>
npm install <github username>/<github project>

aliases: i, isntall, add
common options: [--save-prod|--save-dev|--save-optional] [--save-exact] [--no-save]
```

### 7.4. 解决 npm 被墙问题

npm 存储包文件的服务器在国外，有时会被墙、速度很慢，所有我们需要解决这个问题。

http://npm.taobao.org/ 淘宝的开发团队把 npm 在国内做了一个备份。

**方案一**：

安装淘宝的 cnpm 命令

```shell
$ npm install --global cnpm
```

使用 cnpm 安装第三方包

```shell
# 从淘宝的服务器下载 jquery
$ cnpm install --save jquery
```

**方案二**：

不想安装 cnpm 又想使用淘宝的服务器来下载，则

临时指定下载仓库：

```shell
$ npm install --save jquery --registry=https://registry.npm.taobao.org
```

更改 npm 默认仓库地址：

```shell
$ npm config set registry https://registry.npm.taobao.org
```

查看 npm 配置：

```shell
$ npm config list
```

## 8. pacakge.json

### 8.1. 说明

包描述文件，包说明文件。



### 8.2. 创建

```shell
$ npm init --yes
```

最有用的选项是 `dependencies` 和 `devDependencies`，描述项目的依赖；
如果 `node_modules` 删除了，可以通过 `$ npm install` 下载 `dependencies` 和 `devDependencies` 中所有的包。

### 8.3. 注意

建议每一个项目都要有一个 `pacakge.json` 文件。

建议安装包时添加 `--save` 或 `-S` 参数，以保存保存依赖项信息。