# 介绍

关于面向对象编程，大多数开发者会联想到学校教的基于类面向对象语言，如 Java、C++。在这些语言里，无论做什么事，都要先创建一个类。

行业中常见的设计模式也在加强基于类的概念的使用。但是，JavaScript 不使用类，这也是为什么人们在学完 Java 或 C++ 后再去学 JavaScript，会感到困惑。

面向对象语言具有几个特性：

* 封装：数据、操作数据的功能组合在一起；通过定义一个对象就可以实现。
* 聚合：一个对象可以引用另一个对象。
* 继承：创建新对象时可拥与另一个对象的相同的功能，而无需复制功能代码。
* 多态：一个接口可被多个对象实现。

（封装、继承、多态 被称为面向对象的三大特征）

JavaScript 具有所有这些特性，但是因为语言没有类的概念，所以有些特性并没有以您预期的方式实现。

乍一看，JavaScript 程序跟 C 程序一样是面向过程的程序；编写函数，调用函数是传递参数，这就是一个没有任何对象的脚本。然而，仔细研究一下这个语言，就会发现使用点符号的对象。

跟许多面向对象语言一样，JavaScript 也使用点符号来访问对象上的属性和方法。但是在 JavaScript 中，你不需要定义类，不需要导入包，不需要导入头文件，你只需要使用相应的数据类型编码即可。你当然可以用过程化的方式编写JavaScript，但是当你利用它的面向对象特性时，它真正的威力就会显现出来。这就是这本书的内容。

注意，很多传统面向语言中概念不一定适用于 JavaScript。虽然这常常让初学者感到困惑，你很快就会发现 JavaScript 的弱类型特性允许编写更少的代码来完成与其他语言相同的任务。你可以直接开始编码，而不需要提前计划所需的类。需要一个具有特定字段的对象吗？只需创建一个特定对象。你忘记向对象添加方法了吗？没问题，以后再加。

正文部分，你将学会 JavaScript 实现面向对象编程的独特方式。抛开类和基于类的继承的概念，了解行为类似的基于原型的继承和构造函数。您将了解如何创建对象、定义自己的类型、使用继承，以及其他高效操作对象方式。简而言之，您将理解并学会编写专业的 JavaScript 所需的所有知识。

## 这本书是给谁的？

本书旨在为那些已经理解面向对象编程，但是想要确切地了解面向对象的概念如何在 JavaScript 工作的人提供指导。熟悉 Java、C 语言或其他语言中的面向对象编程的人，此书非常适合你。具体来说，这本书针对三类读者：

* 熟悉面向对象编程概念的开发者，想要将面向对象的概念应用于 JavaScript
* 视图更高效编写和阻止代码的 Web 应用程序和 Node.js 开发人员
* 试图更深入地理解该语言的 JavaScript 初学者

这本书不是为从未写过 JavaScript 的初学者编写的。您将需要对如何编写和执行 JavaScript 代码有很好的理解。

## 概览

**第 1 章 基本类型和引用类型** 介绍 JavaScript 中两种不同的值类型：基本类型、引用类型。您将了解它们之间的区别，以及理解它们的差异对于全面理解  JavaScript 很重要。

**第 2 章 函数** 详述 JavaScript 中的函数。第一类函数是 JavaScript 最有趣的地方。

**第 3 章 理解对象** 详细介绍 JavaScript 中对象的组成。JavaScript 对象的行为不同于其他语言中的对象，因此深入理解对象如何工作对于掌握该语言至关重要。

**第 4 章 构造器和原型** 通过更具体地查看构造函数来扩展前面对函数的讨论。所有的构造函数都是函数，但是它们的使用方式有点不同，本章在讨论创建您自己的自定义类型的同时将会探讨这些差异。

**第 5 章 继承** 解释如何在 JavaScript 实现继承。尽管没有类，但不意味着继承是不可能的。在本章，你将学会原型继承，及其与类继承的区别。

**第 6 章 对象模式** 遍览常用对象模式。在 JavaScript 中有许多不同的方法来构建和组合对象，本章将向您介绍用于构建和组合对象的最流行模式。

## 帮助和支持

对于本书，如有任何疑问、评论、反馈，可访问邮件列表： [http://groups.google.com/group/zakasbooks]( http://groups.google.com/group/zakasbooks)