# 函数

>《深入理解ES6》—— Nicholas C. Zakas

在ES5函数之上，进行增量改进。

## 1. 参数默认值

参数默认值 让函数在接收到的参数数量不足时行为更清晰。

### 1.1. JS函数的特点

调用时可接受任意数量的参数，而无视函数声明处的参数数量。

### 1.2. ES5中模拟

利用逻辑或运算符（`||`），当左侧的值为假时，返回右侧的操作数。

```javascript
function makeRequest( url, timeout, calback ) {
    // 方式一
    timeout = timeout || 3000;

    // 方式二 
    timeout = ( typeof timeout !== "undefined" ) ?
                timeout : 3000;  
}
```

方式一：如果传给 timeout 的值是 0，则会出错。

方式二：公共模式。

### 1.3. ES6中的参数默认值

未给参数传值，才会使用默认值。

给参数传值了（就算是 `null` 或 `undefined`），则不使用默认值。

```javascript
function makeRequest( url, timeout = 3000, calback ) {

}
```

参数默认值是一个表达式，这意味着，可以是一个函数调用

```javascript
function getValue() {
    return Math.random();
}
function add( first, second = getValue() ) {
    return first + second;
}
```

## 2. 剩余参数

**说明**：

解决传入的参数过多的情况，替换 `arguments`。

**语法**：

三个点（`...`）与一个紧跟着的具名参数组成，是数组类型。

**示例**：

```javascript
function foo( name, args... ) {
    // ...
}
```

**限制**：
* 一个函数只能有一个剩余参数，且必须放在最后
* 不能在 setter 中使用

## 3. 扩展运算符

**语法**：

在数组前面加 `...`。

**说明**：

避免使用`apply()`混淆代码的真实意图。

JS引擎会将数组分割为独立参数传递进去。

**示例**：

```javascript
let values = [1, 2, 3, 5, 4];

// 以前
Math.max.apply( Math, values ); //=> 5
// 现在
Math.max(...values); //=> 5
Math.max(...values, 10); //=> 10
```

## 4. 函数的名称属性

ES6给所有函数添加了 `name` 属性，以解决各种函数定义方式造成调试困难的问题。

示例：

```javascript
function fnA() {};
fnA.name; //=> "fnA"

let fnB = function () {};
fnB.name; //=> "fnB"

// setter函数 会有 "set" 前缀
// bind()创建的函数 会有 "bound" 前缀
// Function 构造器创建的函数 会有 "anonymous" 前缀
```

## 5. 明确函数的用途

**用途**：

* 普通函数，用于调用
* 构造函数，创建对象

`new`：

函数根据是否使用 `new` 来调用，而有双重用途。

当用`new`来调用时，函数内部的`this`是一个新对象，并作为函数的返回值。

**区分**

通过首字母是否大写来区分是否用`new`来调用，如 `Person`、`getPersonName`。

**机制**

JS为函数提供了两个不同的内部方法：
* `[[call]]`：当函数未使用`new`调用时，`[[call]]`会被执行，运行的是函数体里的代码。
* `[[constructor]]`：当使用`new`调用时，`[[constructor]]`会被执行，负责创建一个新对象，并将新最新作为`this`去执行函数体

**ES6**

新增 `new.target` 从而消除函数调用的不确定性。

```javascript
function Person( name ) {
    if ( typeof new.target !== "undefined" ) {
        this.name = name; // 使用 new 调用
    }
}
```

## 6. 块级函数

在ES3中，在代码块中声明函数（即块级函数）严格来说是一个语法错误，
但所有的浏览器却都支持该语法。

但支持该语法的浏览器都有轻微的行为差异，所以最佳实践就是不要在代码块中声明函数（而是使用函数表达式）。

ES6标准化这种行为来消除不兼容性。

```javascript
if( true ) {
    typeof doSomething; //=> "function"

    function doSomething() {

    }

    doSomething();
}
```

ES6 会将 `doSomething()` 函数视为块级声明，
并允许它在定义所在的代码块内部被访问。

块级函数会被提升到定义所在代码块的顶部，
一旦`if`执行完毕，`doSomething()`就会被移除。

使用 `let` 的函数表达式不会造成提升。


## 7. 箭头函数

### 7.1. 与传统JS函数的比较

* 没有 `this`、`super`、`arguments`、`new.target` 绑定
* 不能使用 `new` 来调用：没有`[[Construct]]`方法，不能作为构造函数
* 没有原型：不能使用`new`，就不需要原型了
* 不能更改`this`：在函数的整个生命周期内，其值保持不变
* 没有`arguments`对象：依赖具名参数和剩余参数来访问函数的参数

在JS编程中，`this` 绑定是发生错误的常见根源之一，
在嵌套函数中会因为调用方式的不同，而导致丢失对外层 `this` 值的追踪，
就可能导致预期外的程序行为。

其次，箭头函数使用单一的 `this` 值来执行代码，
使得JS引擎可以更容易对代码的操作进行优化；
而常规函数可能会作为构造函数使用（导致`this`易变而不利于优化）。

其余差异也是聚集在减少箭头函数内部的错误与不确定性，
这样JS引擎也能更好地优化箭头函数的运行。

### 7.2. 语法

**参数 => 函数体**

#### 7.2.1. 参数

当只有一个参数时，包裹参数列表的括号`()`可以省略。

```javascript
// 无参数
() => 函数体

// 一个参数
(arg1) => 函数体
arg1 => 函数体

// 多个参数
(arg1, arg2) => 函数体
```

#### 7.2.2. 函数体

只有一个表达式，且以该表达式作为返回值是，函数体不需要`{}`包裹。

```javascript
arg1 => arg1 * 2;
(arg1, arg2) => arg1 + arg2;
(arg1, arg2) => (arg1 + arg2);
// 返回对象字面量
() => ( {name: 1, gender: 0} ); 

arg1 => {
    return arg1 * 3;
}
```

### 7.3. 没有 this 绑定

JS最常见的错误领域之一就是函数内的`this`绑定。

一个函数内部的`this`值可以被改变，这取决于调用该函数时的上下文。

箭头函数没有 `this` 绑定，
意味着箭头函数内部的`this`值只能通过查找作用域链来确定。

如果箭头函数在一个非箭头函数的函数体内，
那么 `this` 值就会与该函数的相等。

箭头函数的 `this` 值由包含它的函数决定。

### 7.4. 没有 arguments 绑定

尽管箭头函数没有自己的 `arguments` 对象，
但仍然能访问包含它的函数的 `arguments` 对象。

### 7.5. 识别

```javascript
let f = () => {};

typeof f; //=> "function"
f instanceof Function; //=> true
```

## 8. 尾调用优化

通常用于递归，会带来显著的性能提升。

但闭包不能被优化，这也是为什么避免使用闭包的原因。

## 9. 总结

函数在ES6中并未经历巨大变化，但一系列增量改进使得函数更易于使用。

在特定参数未被传入时，函数的默认参数允许你更容易指定需要使用的值。

剩余参数允许你将余下的所有参数放入指定数组。
使用真正的数组并让你指定哪些参数需要被包含，
使得剩余参数成为比 `arguments` 更为灵活的解决方案。

扩展运算符是剩余参数的好伙伴，允许在调用函数时将数组解构为分离的参数。

新增的 `name` 属性能帮你在调试与执行方面更容易得识别函数。

函数的行为被`[[Call]]`和`[[Construct]]`方法所定义，
前者对应普通的函数执行，二者对应使用了`new`的调用。
`new.target`元属性能在函数体内判断该函数调用时是否使用了`new`。

ES6函数的最大变化就是增加了箭头函数。
箭头函数被设计用于替代匿名函数表达式，
它拥有更简洁的语法、词法级的`this`绑定，并且没有 `arguments` 对象。
不能改变`this`绑定的值，因此不能作为构造器。

尾调用优化允许某些函数调用被优化，以保持更小的调用栈、使用更少的内存，
并防止堆栈溢出。
