 # Set 与 Map

ES6之前 JS只存在一种集合类型，就是数组类型。

数组只使用了数值型的索引，
而如果非数值型的索引是必要的，开发者就会使用非数组的对象。

这种技巧引入了非数组对象的定制实现，即 Set 与 Map。

Set 是不包含重复值的列表。Map则是键与相对应的值的集合。

## 1. ES5中的 Set 与 Map

### 1.1. 用对象模拟

    let set = Object.create( null );
    let map = Object.create( null );

`set`和`map`的原型对象是 `null`，确保在此对象上没有继承属性。

`set` 只关注键不重复。`map` 关注值。

### 1.2. 问题

* key只能是字符串
* 检查属性的存在性的问题： if ( map.key1 ) { ... }

## 2. ES6 的 Set

ES6新增了 `Set` 类型，这是一种无重复值的有序列表。

### 2.1. 使用

    // 创建
    let set = new Set();

    // 添加项目
    set.add( 5 );
    set.add( "5" );

    // 获取项目总数
    set.size; //=> 2

    // 用数组初始化
    set = new Set( [ 1, 2, 3, 3, 3] );
    set.size; //=> 3

    // 判断是否存在某值
    set.has( 1 ); //=> true


* Set内部通过 `Object.is()` 判断是否相等

### 2.2. 移除值

    let set = new Set( [ 5, "5" ] );

    // 删除单个值
    set.delete( 5 );
    set.size; //=> 1

    // 清空
    set.clear();
    set.size; //=> 0

### 2.3. 遍历

    let set = new Set( [ 1, 2] );

    // value：值
    // key：Set没有key，其值与value一致
    // ownerSet：目标 Set
    set.forEach( function( value, key, ownerSet ) {
        console.info( value, Object.is( value, key ) );
    } );

### 2.4. 转换为数组

    // 可用于去重
    let set = new Set( [ 1, 2, 2, 3 ] );
    let array = [...set];

    array; //=> [ 1, 2, 3 ]

### 2.5. WeakSet

如果值是对象的引用，但该对象（比如DOM）被移除后：
* Set 仍旧存储该引用，这会造成内存泄露
* WeakSet 不会再存储该引用，它只允许存储对象的弱引用

WeakSet 只允许存储对象的引用。


## 3. ES6 的 Map

ES6的 Map 类型是键值对的有序列表，键的比较使用的是 `Object.is()`。

### 3.1. 使用

    let map = new Map();
    
    // 添加/设置 项目
    map.set( "name", "吴钦飞" );
    map.set( "gender", "男" );

    // 获取项目
    map.get( "name" ); //=> "吴钦飞"

### 3.2. 方法

* `has( key )`：判断指定的键是否存在于 Map 中
* `delete( key )`：移除 Map 中对应的键及值
* `clear()`：清空

### 3.3. 初始化

    // 一维数组的每一项为 Map 中的一个键值对
    let map = new Map( [
        // 第一个元素为 键，第二个元素为 值
        [ "name", "吴钦飞" ], 
        [ "gender", "男" ]
    ] );

    map.get( "name" ); //=> "吴钦飞"

### 3.4. 遍历

    let map = new Map( [
        [ "name", "吴钦飞" ],
        [ "gender", "男" ]
    ] );

    map.forEach( function( value, key, ownerMap ) {
        console.info( key + " " + value );
    } );

### 3.5. WeakMap

* 所有键必须是对象，且键都是弱引用
* 不会干扰垃圾回收，当键在 WeakMap之外不存在引用时，该键值会被移除
* 适合在浏览器中创建一个关联到特定DOM元素的对象。

某些用在网页上的JS库会维护一个自定义对象，
用于引用该库所使用的每一个DOM元素，
并且其映射关系会存储在内部的对象缓存中。

如何判断一个DOM元素已不复存在于网页中，
以便该库能移除此元素的关联对象。
若做不到，该库就会继续保持对DOM元素的一个无效引用，并造成内存泄露。

私有数据：

    let Person = ( function() {
        let privateData = new WeakMap();
        function Person( name ) {
            privateData.set( this, { name: name } );
        }
        Person.prototype.getName = function() {
            return privateData.get( this ).data;
        }
} )();