# 字符串的扩展

ES6 加强了对 Unicode 的支持，并且扩展了字符串对象。

## 1. 字符的 Unicode 表示法

JavaScript 允许采用 `\uxxxx` 形式表示一个字符，其中 `xxxx` 表示字符的 Unicode 码点。

```javascript
"\u0061"
// "a"
```

但是，这种表示法只限于码点在 `\u0000` ~ `\uFFFF` 之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

```javascript
"\uD842\uDFB7"
// "𠮷"

"\u20BB7"
// " 7"
```

上面代码表示，如果直接在 `\u` 后面跟上超过 `0xFFFF` 的数值（比如 `\u20BB7` ），JavaScript 会理解成 `\u20BB+7`。由于 `\u20BB` 是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个 `7`。

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

```javascript
"\u{20BB7}"
// "𠮷"

"\u{41}\u{42}\u{43}"
// "ABC"

let hello = 123;
hell\u{6F} // 123

'\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'
// true
```

上面代码中，最后一个例子表明，大括号表示法与四字节的 UTF-16 编码是等价的。

有了这种表示法之后，JavaScript 共有 6 种方法可以表示一个字符。

```javascript
'\z' === 'z'  // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```

## 2. `codePointAt()`

JavaScript 内部，字符以 UTF-16 的格式储存，每个字符固定为 2 个字节。对于那些需要 4 个字节储存的字符（Unicode 码点大于 `0xFFFF` 的字符），JavaScript 会认为它们是两个字符。

```javascript
var s = "𠮷";

s.length // 2
s.charAt(0) // ''
s.charAt(1) // ''
s.charCodeAt(0) // 55362
s.charCodeAt(1) // 57271
```

上面代码中，汉字“𠮷”（注意，这个字不是“吉祥”的“吉”）的码点是  `0x20BB7`，UTF-16 编码为 `0xD842` `0xDFB7`（十进制为 `55362 57271`），需要4个字节储存。对于这种4个字节的字符，JavaScript 不能正确处理，字符串长度会误判为2，而且 `charAt()` `方法无法读取整个字符，charCodeAt()` 方法只能分别返回前两个字节和后两个字节的值。

ES6 提供了 `codePointAt()` 方法，能够正确处理 4 个字节储存的字符，返回一个字符的码点。

```javascript
let s = '𠮷a';

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97
```

`codePointAt()` 方法的参数，是字符在字符串中的位置（从 0 开始）。上面代码中，JavaScript 将“𠮷a”视为三个字符，`codePointAt()` 方法在第一个字符上，正确地识别了“𠮷”，返回了它的十进制码点 `134071`（即十六进制的20BB7）。在第二个字符（即“𠮷”的后两个字节）和第三个字符“a”上， `codePointAt()` 方法的结果与 `charCodeAt()` 方法相同。

总之，`codePointAt()` 方法会正确返回 32 位的 UTF-16 字符的码点。对于那些两个字节储存的常规字符，它的返回结果与 `charCodeAt()` 方法相同。

`codePointAt()` 方法返回的是码点的十进制值，如果想要十六进制的值，可以使用 `toString()` 方法转换一下。

```javascript
let s = '𠮷a';

s.codePointAt(0).toString(16) // "20bb7"
s.codePointAt(2).toString(16) // "61"
```

你可能注意到了，`codePointAt()` 方法的参数，仍然是不正确的。比如，上面代码中，字符 `a` 在字符串 `s` 的正确位置序号应该是 1，但是必须向 `codePointAt()` 方法传入 2。解决这个问题的一个办法是使用 `for...of` 循环，因为它会正确识别 32 位的 UTF-16 字符。

```javascript
let s = '𠮷a';
for (let ch of s) {
  console.log(ch.codePointAt(0).toString(16));
}
// 20bb7
// 61
```

`codePointAt()` 方法是测试一个字符由两个字节还是由四个字节组成的最简单方法。

```javascript
function is32Bit(c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}

is32Bit("𠮷") // true
is32Bit("a") // false
```

## 3. `String.fromCodePoint()`

ES5 提供 `String.fromCharCode()` 方法，用于从码点返回对应字符，但是这个方法不能识别 32 位的 UTF-16 字符（Unicode 编号大于 `0xFFFF`）。

```javascript
String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
```

上面代码中，`String.fromCharCode()` 不能识别大于 `0xFFFF` 的码点，所以 `0x20BB7` 就发生了溢出，最高位 2 被舍弃了，最后返回码点 `U+0BB7` 对应的字符，而不是码点 `U+20BB7` 对应的字符。

ES6 提供了 `String.fromCodePoint()` 方法，可以识别大于 `0xFFFF` 的字符，弥补了 `String.fromCharCode()` 方法的不足。在作用上，正好与 `codePointAt()` 方法相反。

```javascript
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```

上面代码中，如果 `String.fromCodePoint()` 方法有多个参数，则它们会被合并成一个字符串返回。

注意，`fromCodePoint()` 方法定义在 `String` 对象上，而 `codePointAt()` 方法定义在字符串的实例对象上。

