# 对象的扩展

对象（object）是 JavaScript 最重要的数据结构。

## 1. 属性的简洁表示法

ES6 允许直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。

```javascript
// 属性简写
const name = '张三';

{ name: name }; // { name: "张三" }
// 等价于
{ name }; // 属性名为变量名, 属性值为变量的值。


// 方法简写
const person = {
  say() {
    return 'hello';
  },
  say: function() {
    return 'hello';
  },
};

// 访问器简写
const cart = {
  _wheels: 4,

  get wheels() {
    return this._wheels;
  },

  set wheels(value) {
    if (value < this._wheels) {
      throw new Error('数值太小了！');
    }
    this._wheels = value;
  }
}
```

## 2. 属性名表达式

ES6 允许字面量定义对象时，可将表达式作为对象的属性名，即把表达式放在方括号内。

```javascript
// 表达式作为属性名
const propKey = 'My name is ';
const person = {
  [propKey]: '张三',
};
// { name: "张三" }


// 表达式作为方法名
const methodKey = 'say hello';
const man = {
  [methodKey]() {
    return 'hello';
  },
};

```

注意，属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串 `[object Object]`，这一点要特别小心。

## 3. 方法的 name 属性

函数的 `name` 属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有 `name` 属性。

```javascript
// 方法的 name 属性返回函数名（即方法名）。
const person = {
  sayName() {},
};
person.sayName.name; // "sayName"

// 取值函数（getter）和存值函数（setter）
// name 属性在该方法的属性的描述对象的 get 和 set 属性上面
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {}
};
const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');
descriptor.get.name // "get foo"
descriptor.set.name // "set foo"

// Function 构造函数创造的函数，name 属性返回 "anonymous"。
(new Function()).name // "anonymous"

// bind 方法创造的函数，name 属性返回 bound 加上原函数的名字；
var doSomething = function() {};
doSomething.bind().name // "bound doSomething"

// 方法是一个 Symbol 值，那么 name 属性返回的是这个 Symbol 值的描述。
const key1 = Symbol('description');
const key2 = Symbol();
let obj = {
  [key1]() {},
  [key2]() {},
};
obj[key1].name // "[description]"
obj[key2].name // ""
```

## 4. 属性的可枚举性和遍历

### 4.1. 可枚举性

对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。

`Object.getOwnPropertyDescriptor` 方法可以获取该属性的描述对象。

```javascript
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```

描述对象的 `enumerable` 属性，称为“可枚举性”，如果该属性为 `false`，就表示某些操作会忽略当前属性。

目前，有四个操作会忽略 `enumerable` 为 `false` 的属性。

* `for...in` 循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
* `Object.keys()`：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
* `JSON.stringify()`：只串行化对象自身的可枚举的属性。
* `Object.assign()`： 忽略 `enumerable` 为 `false` 的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

前三个是 ES5 就有的，最后一个 `Object.assign()` 是 ES6 新增的。

实际上，引入“可枚举”（enumerable）这个概念的最初目的，就是让某些属性避免被 `for...in` 操作，不然所有内部属性和方法都会被遍历到。比如，对象原型的 `toString` 方法，以及数组的 `length` 属性，就通过“可枚举性”，从而避免被 `for...in` 遍历到。

```javascript
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, 'toString').enumerable
// false

Object.getOwnPropertyDescriptor([], 'length').enumerable
// false
```

另外，ES6 规定，所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。

操作中引入继承的属性会让问题复杂化，大多数时候，我们只关心对象自身的属性。所以，尽量不要用 `for...in` 循环，而用 `Object.keys()` 代替。

### 4.2. 属性的遍历

ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。

* `for...in`
  * 循环遍历对象的属性
  * 自有属性和继承属性，可枚举属性，不含 Symbol 属性
* `Object.keys(obj)`
  * 返回一个数组，数组元素都是属性名
  * 自有属性，可枚举属性，不含 Symbol 属性
* `Object.getOwnPropertyNames(obj)`
  * 返回一个数组，数组元素都是属性名
  * 自有属性，可枚举以及不可枚举属性，不含 Symbol 属性
* `Object.getOwnPropertySymbols(obj)`
  * 返回一个数组，数组元素是 Symbol 属性
  * 自有属性
* `Reflect.ownKeys(obj)`
  * 返回一个数组，数组元素都是属性名
  * 自有属性，可枚举以及不可枚举属性，含 Symbol 属性

以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

* 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
* 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
* 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。

```javascript
Reflect.ownKeys({
  [Symbol()]: 0,
  b: 0,
  10: 0,
  2: 0,
  a: 0,
});
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```

## 5. super 关键字

我们知道，`this` 关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字 `super`，指向当前对象的原型对象。

```javascript
const proto = { name: '张 A' };
const person = {
  name: '赵 C',
  sayName() {
    // 引用原型的 name 属性
    return super.name;
  },
};
Object.setPrototypeOf(person, proto);
person.sayName(); // "张 A"
```

注意，`super` 关键字表示原型对象时，只能用在对象的简写方法之中，用在其他地方都会报错。

```javascript
// 报错：用在了属性里
const obj = {
  foo: super.foo
}

// 报错：用在非简写方法里
const obj = {
  foo: () => super.foo
}

// 报错：用在非简写方法里
const obj = {
  foo: function () {
    return super.foo
  }
}
```

目前，只有对象方法的简写法可以让 JavaScript 引擎确认，定义的是对象的方法。

JavaScript 引擎内部，`super.foo` 等同于 `Object.getPrototypeOf(this).foo`（属性）或 `Object.getPrototypeOf(this).foo.call(this)`（方法）。