# 正则的扩展

## 1. RegExp 构造函数

在 ES5 中，`RegExp` 构造函数的参数有两种情况。

```javascript
var regex = new RegExp('xyz', 'i');
var regex = new RegExp(/xyz/i);

// 都等价于
var regex = /xyz/i;
```

但是，ES5 不允许此时使用第二个参数添加修饰符，否则会报错。而 ES6 允许用第二个参数指定修饰符。

```javascript
// ES5：Uncaught TypeError: Cannot supply flags when constructing one RegExp from another
var regex = new RegExp(/xyz/, 'i');

// ES6：
new RegExp(/abc/ig, 'i').flags; // "i"。“ig” 被第二个参数 “i” 覆盖。
```

## 2. y 修饰符

ES6 还为正则表达式添加了 `y` 修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。

`y` 修饰符的作用与g修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。不同之处在于，`g` 修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而 `y` 修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。

```javascript
var s = 'aaa_aa_a';
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s) // ["aaa"]
r2.exec(s) // ["aaa"]

r1.exec(s) // ["aa"]
r2.exec(s) // null
```

```javascript
var s = 'aaa_aa_a';
var r = /a+_/y;

r.exec(s) // ["aaa_"]
r.exec(s) // ["aa_"]
```

实际上，`y` 修饰符号隐含了头部匹配的标志 `^`。

`y` 修饰符的设计本意，就是让头部匹配的标志 `^` 在全局匹配中都有效。

## 3. RegExp.prototype.sticky 属性

与 `y` 修饰符相匹配，ES6 的正则实例对象多了 `sticky` 属性，表示是否设置了 `y` 修饰符。

```javascript
var r = /hello\d/y;
r.sticky // true
```

## 4. RegExp.prototype.flags 属性

ES6 为正则表达式新增了 `flags` 属性，会返回正则表达式的修饰符。

```javascript
// ES5 的 source 属性
// 返回正则表达式的正文
/abc/ig.source
// "abc"

// ES6 的 flags 属性
// 返回正则表达式的修饰符
/abc/ig.flags
// 'gi'
```

## 5. s 修饰符：dotAll 模式

正则表达式中，点（`.`）是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是有两个例外。一个是四个字节的 UTF-16 字符，这个可以用 `u` 修饰符解决；另一个是行终止符（line terminator character）。

所谓行终止符，就是该字符表示一行的终结。以下四个字符属于“行终止符”。

* U+000A 换行符（`\n`）
* U+000D 回车符（`\r`）
* U+2028 行分隔符（line separator）
* U+2029 段分隔符（paragraph separator）

```javascript
/foo.bar/.test('foo\nbar')
// false
```

上面代码中，因为 `.` 不匹配 `\n`，所以正则表达式返回 `false`。

但是，很多时候我们希望匹配的是任意单个字符，这时有一种变通的写法。

```javascript
/foo[^]bar/.test('foo\nbar')
// true
```

这种解决方案毕竟不太符合直觉，ES2018 引入 `s` 修饰符，使得 `.` 可以匹配任意单个字符。

```javascript
/foo.bar/s.test('foo\nbar') // true
```

这被称为 dotAll 模式，即点（dot）代表一切字符。所以，正则表达式还引入了一个 `dotAll` 属性，返回一个布尔值，表示该正则表达式是否处在 dotAll 模式。

```javascript
const re = /foo.bar/s;
// 另一种写法
// const re = new RegExp('foo.bar', 's');

re.test('foo\nbar') // true
re.dotAll // true
re.flags // 's'
```

`/s` 修饰符和多行修饰符 `/m` 不冲突，两者一起使用的情况下，`.` 匹配所有字符，而 `^` 和 `$` 匹配每一行的行首和行尾。

## 6. 具名组匹配

### 6.1. 简介

正则表达式使用圆括号进行组匹配。

```javascript
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
```

上面代码中，正则表达式里面有三组圆括号。使用 `exec` 方法，就可以将这三组匹配结果提取出来。

```javascript
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

组匹配的一个问题是，每一组的匹配含义不容易看出来，而且只能用数字序号（比如 `matchObj[1]`）引用，要是组的顺序变了，引用的时候就必须修改序号。

ES2018 引入了具名组匹配（Named Capture Groups），允许为每一个组匹配指定一个名字，既便于阅读代码，又便于引用。

```javascript
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj.groups.year; // 1999
const month = matchObj.groups.month; // 12
const day = matchObj.groups.day; // 31
```

上面代码中，“具名组匹配”在圆括号内部，模式的头部添加“问号 + 尖括号 + 组名”（`?<year>`），然后就可以在 `exec` 方法返回结果的 `groups` 属性上引用该组名。同时，数字序号（`matchObj[1]`）依然有效。

具名组匹配等于为每一组匹配加上了 ID，便于描述匹配的目的。如果组的顺序变了，也不用改变匹配后的处理代码。

如果具名组没有匹配，那么对应的 `groups` 对象属性会是 `undefined`。

```javascript
const RE_OPT_A = /^(?<as>a+)?$/;
const matchObj = RE_OPT_A.exec('');

matchObj.groups.as // undefined
'as' in matchObj.groups // true
```

上面代码中，具名组 `as` 没有找到匹配，那么 `matchObj.groups.as` 属性值就是 `undefined`，并且 `as` 这个键名在 `groups` 是始终存在的。

### 6.2. 解构赋值和替换

有了具名组匹配以后，可以使用解构赋值直接从匹配结果上为变量赋值。

```javascript
let {groups: {one, two}} = /^(?<one>.*):(?<two>.*)$/u.exec('foo:bar');
one  // foo
two  // bar
```

字符串替换时，使用 `$<组名>` 引用具名组。

```javascript
let re = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/u;

'2015-01-02'.replace(re, '$<day>/$<month>/$<year>')
// '02/01/2015'
```

上面代码中，`replace` 方法的第二个参数是一个字符串，而不是正则表达式。

`replace` 方法的第二个参数也可以是函数，该函数的参数序列如下。

```javascript
'2015-01-02'.replace(re, (
   matched, // 整个匹配结果 2015-01-02
   capture1, // 第一个组匹配 2015
   capture2, // 第二个组匹配 01
   capture3, // 第三个组匹配 02
   position, // 匹配开始的位置 0
   S, // 原字符串 2015-01-02
   groups // 具名组构成的一个对象 {year, month, day}
 ) => {
 let {day, month, year} = groups;
 return `${day}/${month}/${year}`;
});
```

具名组匹配在原来的基础上，新增了最后一个函数参数：具名组构成的一个对象。函数内部可以直接对这个对象进行解构赋值。