 # 扩展对象的功能

## 1. 对象类型

* 普通对象
* 奇异对象
* 标准对象
* 内置对象

## 2. 对象字面量的扩展

### 2.1. 属性简写

当对象的属性名称与本地变量名相同时，可以简单书写名称，而省略冒号和值。

    function createPerson( name,age ) {
        return {
            name: name,
            age: age
        }
        // 简写
        return { 
            name,
            age 
        };
    }

### 2.2. 方法简写

改进了为对象字面量方法赋值的语法。省略了 冒号和关键字。

    var person = {
        sleep: function() {},
        syaName() {}
    }

### 2.3. 需计算属性名

对象字面量的属性名可以由表达式计算而来，这在ES5之前是不允许的。

    var prefix = "我的是";
    var person = {
        [prefix + "姓名"]: "吴钦飞",
        [prefix + "性别"]: "男"
    }

## 3. 新的方法

### 3.1. Object.is() 方法

许多情况下， `Object.is()`的结果与严格相等运算符一致，
且弥补了 严格相等运算符 残留的怪异点：

    +0 === -0;              //=> true
    Object.is( +0 === -0 ); //=> false

    NaN === NaN;            //=> false
    Object.is( NaN, NaN);   //=> true

### 3.2. Object.assign() 方法

类似于 `jQuery.extend( receiver, 供应者1, 供应者2, ...... )`


## 4. 重复的对象字面量属性

ES6移除了重复属性的检查。

    "use strict";

    var person = {
        name: "张三",
        name: "吴钦飞"  // 在ES5严格模式下会出错，但在ES6下没问题，会覆盖前面的同名属性
    };

## 5. 自有属性的枚举顺序

自有属性枚举时基本顺序如下：
* 1.数字类型键，按升序排列
* 2.字符串类型键，按添加顺序排列
* 3.符号类型键，按添加顺序排列

示例：

    var obj = {
        a: 1,
        0: 1,
        c: 1,
        2: 1,
        b: 1,
        1: 1
    }
    Object.getOwnPropertyNames( obj ).join( " " );
    //=> "0 1 2 a c b"

## 6. 更强大的原型

### 6.1. 修改对象的原型

ES6添加 `Object.setPrototypeOf()` 方法修改对象的原型。

对象的原型的实际值存储在一个内部属性`[[Prototype]]`上，
`Object.getPrototypeOf()` 方法可以返回该值，
`Object.setPrototypeOf()` 方法可以设置该值。

### 6.2. super 引用

`super` 是指向当前对象的原型的一个指针，
实际上就是 `Object.getPrototypeOf( this )` 的值。

## 7. 正式的“方法”定义

在ES6之前，“方法”的概念从未被正式定义，它此前仅指对象的函数属性（而非数据属性）。

ES6则正式做出了定义：方法是一个拥有`[[HomeObject]]`内部属性的函数，
此内部属性指向该方法所属的对象。

    let person = {
        // 方法
        say() { }
    }

    // 并非方法
    function say() {}
