 # 迭代器与生成器

许多编程语言都将迭代器数据的方式从使用 `for` 循环转变到使用迭代器对象，
`for`循环需要初始化变量以便追踪集合内的位置，
而迭代器则以编程方式返回集合中的下一个项。


## 1. 循环的问题

    var colors = [ "red", "green", "blue" ];

    for ( var i = 0, len = colors.length; i < len; i++ ) {
        console.info( colors[ i ] );
    }

此处使用 `for` 循环的标准方式，借助 `i` 变量来追踪 `colors` 数组中的位置索引。

虽然循环很直观，但当它被嵌套使用并要追踪多个位置索引时，情况就会变得非常复杂，额外的复杂度会引发错误。迭代器正是用来解决此问题的。

## 2. 迭代器

迭代器是被设计专用于迭代的对象，带有特定接口。

* 迭代器对象都有 `next()` 方法
* 迭代器持有一个指向集合位置的内部指针，每当调用 `next()` 会返回下一个值
* `next()` 返回一个结果对象，结果对象有两个属性：`value` 和 `done`
* `value` 对应下一个值
* `done` 是布尔值，为 `true` 时表示没有更多值可供使用

ES5 中创建迭代器：

    function createIterator( items ) {
        var i = 0;
        return {
            next: function() {
                var done = ( i >= items.length );
                var value = !done ? items[ i++ ]: undefined;
                return {
                    done,
                    value
                }
            }
        }
    }

    var iterator = createIterator( [ 1, 2, 3 ] );

    iterator.next(); //=> {done: false, value: 1}
    iterator.next(); //=> {done: false, value: 2}
    iterator.next(); //=> {done: false, value: 3}
    iterator.next(); //=> {done: true, value: undefined}

根据ES6制定的规则来书写迭代器，是有一点复杂。

幸好，ES6提供了生成器

## 3. 生成器

### 3.1. 创建

生成器（generator）是能返回一个迭代器的函数，
用 `*function` 表示，可使用 `yield` 关键字。

    function *createIterator() {
        yield 1;
        yield 2;
        yield 3;
    }

    let iterator = createIterator();

    iterator.next(); //=> {value: 1, done: false}
    iterator.next(); //=> {value: 2, done: false} 
    iterator.next(); //=> {value: 3, done: false}
    iterator.next(); //=> {value: undefined, done: true}

### 3.2. yield

`yield` 关键字是ES6新增的，
指定了迭代器在被 `next()` 方法调用时应当按顺序返回的值。

生成器函数会在每个 `yield` 语句后停止执行。
例如，此代码中 `yield 1` 执行后，该函数将不再执行任何操作，
直到迭代器的 `next()` 方法被调用，此时才继续执行 `yield 2`。

    function *createIterator( items ) {
        for ( let i = 0; i < items.length; i++ ) {
            yield items[ i ];
        }
    }

    let iterator = createIterator( [ 1, 2, 3 ] );

    iterator.next(); //=> {value: 1, done: false}
    iterator.next(); //=> {value: 2, done: false}
    iterator.next(); //=> {value: 3, done: false}
    iterator.next(); //=> {value: undefined, done: true}

生成器函数也是函数，能被用于可用函数的位置。

`yield` 无法用在嵌套函数内。

### 3.3. 生成器函数表达式

    let iterator = function *( items ) {
        for ( let i = 0; i < items.length; i++ ) {
            yield items[ i ];
        }
    }

### 3.4. 生成器对象方法

由于生成器就是函数，因此也可以被添加到对象中。

    var o = {
        createIterator: function *( items ) {
            for ( let i = 0; i < items.length; i++ ) {
                yield items[ i ];
            }
        }
    };

也可以使用ES6方法简写方式：

    var o = {
        *createIterator( items ) {
            for ( let i = 0; i < items.length; i++ ) {
                yield items[ i ];
            }
        }
    }

## 4. 可迭代对象与 for-of

可迭代对象（iterable）是包含 `Symbol.iterator` 属性的对象。
可通过 `Symbol.iterator` 这个属性可以获取指定对象的默认迭代器函数。

ES6中，所有的集合对象（数组、Set、Map、字符串）都是可迭代对象。

    let values = [ 1, 2, 3 ];
    for (let num of values) {
        console.info( num );
    }

`for-of` 循环在循环每次执行时会调用可迭代对象的 `next()` 方法，
并将结果对象的`value`属性的值存储在一个变量上。
循环过程会持续到结果对象的`done`属性变成`true`为止。

### 4.1. 访问默认迭代器

可使用 `Symbol.iterator` 属性来访问对象上的默认迭代器：

    let values = [ 1, 2, 3 ];
    let iterator = values[ Symbol.iterator ]();

    iterator.next(); //=> {value: 1, done: false}
    iterator.next(); //=> {value: 2, done: false}
    iterator.next(); //=> {value: 3, done: false}
    iterator.next(); //=> {value: undefined, done: true}

也可使用 `Symbol.iterator` 来检测一个对象是否能进行迭代：

    let str = "Hello";
    typeof str[ Symbol.iterator ] === "function"; //=> true

    let set = new WeakSet();
    typeof set[ Symbol.iterator ] === "function"; //=> false

### 4.2. 创建可迭代对象

给对象设置`Symbol.iterator`属性，该属性的值为迭代器函数，则此对象就可迭代了。

    let collection = {
        items: [],
        [Symbol.iterator]: function *() {
            for ( let item of this.items ) {
                yield item;
            }
        }
    };

    collection.items.push( 1 );
    collection.items.push( 2 );
    collection.items.push( 3 );

    for ( let val of collection ) {
        console.info( val );
    }


## 5. 内置的迭代器

迭代器是ES6的一个重要部分，你无需为许多内置类型创建你自己的迭代器，
语言已经默认包含它们了。

只有当内置的迭代器无法满足你的需要时，才有必要创建自定义的迭代器。

### 5.1. 集合的迭代器

ES6具有三种集合对象类型：数组、Map、Set。都有如下迭代器：
* `entries()`：返回一个包含键值对的迭代器。
* `values()`：...集合中的值...。
* `keys()`：...集合中键...。

当 `for-of` 循环没有显式指定迭代器时，
每种集合类型都有一个默认的迭代器供循环使用。
* Set：values()
* Map：entries()

### 5.2. NodeList 的迭代器

文档对象模型（DOM）具有一种 `NodeList` 类型，
用于表示页面文档中的元素的集合。

DOM关于`NodeList`的规定（HTML规范）也包含了一个默认迭代器。这意味着可以使用 `for-of`。

    var divs = document.getElementByTagName( "div" );
    for ( let div of divs ) {
        console.info( div.id );
    }

### 5.3. 扩展运算符

由于扩展运算符能用在任意可迭代对象上，
它就成为了将可迭代对象转换为数组的最简单方法。

    let map = new Map( [ 
        [ "name", "吴钦飞" ],
        [ "gender", "男" ]
    ] );
    [ ...map ]; 
    //=> [["name","吴钦飞"],["gender","男"]]
    
## 6. 迭代器高级功能

