 # 用模块封装代码

其他语言使用包（package）之类的概念来定义代码的作用域，
而JS则是“共享一切”，这是该语言混乱且易出错的方面之一。

ES6的模块就是为了解决作用域的问题，让JS应用变得更有条理。

## 1. 何为模块？

模块（Modules）是使用不同方式加载的JS文件。

与JS原先的脚本加载方式不同。

它与脚本（script）有不同的语义：
* 代码自动运行在严格模式
* 在顶级作用域创建的变量，不会添加到全局作用域。
* 顶级作用域的 `this` 值为 `undefined`
* 不允许使用HTML注释
* 导出
* 导入

模块的按需导入以及导出代码的能力，使得不用将所有内容放在同一个文件内。

对应导出和导入的清楚理解，是辨别模块和脚本差异的基础。

模块类似于单实例。

不能动弹导入导出，因为要让JS能静态判断。

## 2. 基本的导出

    // 导出数据
    export var color = "red";
    export let name = "吴钦飞";
    export const num = 7;

    // 导出函数
    export function sum() { ...}

    // 导出类
    export class Person { ... }

    function add(){ ... }

    // 导出引用
    export { add };

使用 `export` 将代码公开（导出），未公开的代码全部都是私有的。

导出声明：将 `export` 置于变量、函数、类声明之前

导出引用：`export { 引用1, 引用2 }`

## 3. 基本的导入

`import`语句有两部分：需要导入的标识符，标识符的来源。

基本形式

    import { 标识符1, 表示符2 } from "./foo.js";

`"./foo.js"` 是模块说明符（module specifier），指定模块的位置（来源）。

从 foo 模块中导入绑定，可以直接使用它们，就像它们是在当前模块中定义的。


### 3.1. 导入单个绑定

    import { sum } from "./foo.js";

    sum(1, 2); //=> 3

### 3.2. 导入多个绑定

    import { sum, color, num } from "./foo.js";

### 3.3. 完全导入一个模块

将这个模块当做单一对象进行导入，该模块的所有导出都会作为对象的属性存在。

    import * as foo from "./foo.js";

    foo.sum( 1, 2 );

这种导入格式称为命名空间导入（namespace import）。

### 3.4. 导入绑定的微妙怪异点

ES6的`import`语句为变量、函数、类创建了只读绑定，
而不像普通变量那样简单引用了原始值。

    # foo.js
    export var name = "吴钦飞";
    export function setName( newName ) {
        name = newName;
    }

    # another.js
    import { name, setName } from "./foo.js";

    name; //=> "吴钦飞"

    setName( "张三" ); 
    name; //=> "张三"

    name = "李四"; // error

导入绑定模块无法修改只读绑定的值，
但导出代码的模块却可以。

## 4. 重命名导出和导入

重命名导出：

    function sum() {...}

    export { sum as add }

重命名导入：

    import { add as plus } from "./foo.js";

    plus(1,2); //=> 3

## 5. 模块的默认值

使用 `default` 指定一个变量（或一个函数，或一个类）作为模块的默认导出。

### 5.1. 导出默认值

    # 方式一
    export default function( num1, num2 ) {
        return num1 + num2;
    }

    # 方式二
    function sum( num1, num2 ) {
        return num1 + num2;
    }
    export default sum;

    # 方式三
    function sum( num1, num2 ) {
        return num1 + num2;
    }
    export { sum as default };

### 5.2. 导入默认值

    # 方式一
    import sum from "./foo.js";
    sum(1, 2); //=> 3

    # 方式二
    import { default as sum } "./foo.js";
    sum(1, 2); //=> 3

## 6. 绑定的再导出

将导入的内容重新再导出，比如你要用几个小模块来创建一个库。

    # 方式一
    import { sum } from "./foo.js";
    export { sum };

    # 方式二
    export { sum } from "./foo.js";

    # 方式三
    export { sum as add } from "./foo.js";

## 7. 无绑定的导入

有些模块没有任何导出，只是修改全局作用域的对象（如 Array、Object）。
经常用于创建polyfill于shim。

由于它没有导出任何东西，因此可以使用简化的导入语法，无需导入绑定。

    import "./foo.js";

## 8. 加载模块

ES6定义了模块的语法，但未定义如何加载它们。

ES6对内部操作 `HostResolveImportedModule` 指定了语法和抽象的加载机制。

Web浏览器与node.js可以自行决定实现 `HostResolveImportedModule` 的方式。

### 8.1. 在 Web浏览器中使用模块

ES6之前，Web浏览器加载JS的方式：
* 使用`<script src="foo.js">` 指定加载的位置
* 使用`<script>JS代码</script>` 嵌入内联的JS代码
* 作为Worker来加载。（Web Worker或Service Worker）

#### 8.1.1. 在 <script> 中使用模块

通过 `type="module"` 告知浏览这是模块而不是脚本。

方式一：

    # 载入一个模块文件
    <script type="module" src="foo.js"></script>

方式二：

    # 执行内联模块代码
    <script type="module">
        import { sum } from "./foo.js";
        sum(1, 2); //=> 3
    </script>

#### 8.1.2. 模块加载顺序

    <script type="module" src="./foo.js"></script>

    # foo.js
    import { sum } from "/another.js";

每个`import`都会触发一次fetch，在所有 `import` 导入的资源被加载与执行完毕之前，没有任何模块会被执行。

加载次序：
1. 下载并解析 `foo.js`
2. 递归 下载并解析 在 `foo.js` 中使用 `import` 导入的资源

加载完毕，在页面文档被解析完之前，都不会有任何代码被执行。
文档解析完毕后：
1. 递归执行 `foo.js` 导入的资源
2. 执行 `foo.js`

#### 8.1.3. 作为 worker 加载

    let worker = new Workder( "foo.js", {type: "module"});

### 8.2. 浏览器模块说明符

模块说明符（module specifier）指定模块的位置。

格式：
* 以 `/` 打头，表示从 根 目录解析
* 以 `./` 打头，表示从 当前 目录解析
* 以 `../` 打头，表示从 父级 目录解析
* URL

不使用以上格式的模块说明符都是无效的。

    // 无效
    import {sum} from "foo.js";

## 9. 总结

ES6为JS语言添加了模块，作为打包与封装功能的方式。

模块的行为异于脚本，它自身的顶级作用域不会影响到全局作用域，模块的`this`值为`undefined`。
为了实现这些行为，模块在被加载时使用了一种不同的方式。

使用 `<script type="module">` 加载模块文件，默认应用 `defer` 属性，即直到文档解析完毕才会执行。