# 6. Class 与 Style 绑定

操作元素的 class 列表和内联样式是数据绑定的一个常见需求。
因为它们都是属性，所以我们可以用 `v-bind` 处理它们：只需要通过表达式计算出字符串结果即可。
不过，字符串拼接麻烦且易错。
因此，在将 `v-bind` 用于 `class` 和 `style` 时，Vue.js 做了专门的增强。
表达式结果的类型除了字符串之外，还可以是对象或数组。

## 6.1 绑定 HTML Class

### 6.1.1 对象语法

查看：[./examples/ch06/1.BindingHTMLClasses-ObjectSyntax.html](./examples/ch06/1.BindingHTMLClasses-ObjectSyntax.html)

我们可以传给 `v-bind:class` 一个对象，以动态地切换 class：

    <div v-bind:class="{ active: isActive }"></div>

上面的语法表示 `active` 这个 class 存在与否将取决于数据属性 `isActive` 的 [truthiness](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Truthy)。

你可以在对象中传入更多属性来动态切换多个 class。
此外，`v-bind:class` 指令也可以与普通的 class 属性共存。
当有如下模板:

    <div class="static"
         v-bind:class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }">
    </div>

和如下 data：

    data: {
        isActive: true,
        hasError: false
    }

结果渲染为：

    <div class="static active"></div>

当 `isActive` 或者 `hasError` 变化时，class 列表将相应地更新。
例如，如果 `hasError` 的值为 `true`，class 列表将变为 `"static active text-danger"`。

绑定的数据对象不必内联定义在模板里：

    <div v-bind:class="classObject"></div>

    data: {
        classObject: {
            active: true,
            'text-danger': false
        }
    }


渲染的结果和上面一样。我们也可以在这里绑定一个返回对象的[计算属性](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html)。
这是一个常用且强大的模式：

    <div v-bind:class="classObject"></div>

    data: {
        isActive: true,
        error: null
    },
    computed: {
        classObject: function () {
            return {
                active: this.isActive && !this.error,
                'text-danger': this.error && this.error.type === 'fatal'
            }
        }
    }

### 6.1.2 数组语法

查看：[./examples/ch06/2.BindingHTMLClasses-ArraySyntax.html](./examples/ch06/2.BindingHTMLClasses-ArraySyntax.html)

我们可以把一个数组传给 `v-bind:class`，以应用一个 class 列表：

    <div v-bind:class="[activeClass, errorClass]"></div>

    data: {
        activeClass: 'active',
        errorClass: 'text-danger'
    }

渲染为：

    <div class="active text-danger"></div>

如果你也想根据条件切换列表中的 class，可以用三元表达式：

    <div v-bind:class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>

这样写将始终添加 `errorClass`，但是只有在 `isActive` 是 真值 时才添加 `activeClass`。

不过，当有多个条件 class 时这样写有些繁琐。所以在数组语法中也可以使用对象语法：

    <div v-bind:class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>

### 6.1.3 用在组件上

// TODO
