
# 1. Virtual Dom

React 和 Vue2 都使用了 Virtual Dom 技术。

Virtual Dom 并不是真正意义上的DOM，而是一个轻量级的JavaScript对象；
在状态发生变化时，Virtual Dom 会进行 diff 运算，来更新只需要被替换的DOM，而不是全部重绘。

**DOM**：

    <div id="main">
        <p>文本内容</p>
    </div>

**Virtual Dom**：

    var vNode = {
        tag: "div",
        attributes: {
            id: "main"
        },
        children: [
            // p 节点
        ]
    };

`vNode`对象通过一些特定的选项描述了真实的DOM结构。

# 2. render函数

`render`函数通过`createElement`参数来创建 Virtual Dom。

    <div id="app">
        <anchor v-bind:level="titleLevel" title="标定xxx">我是标题{{titleLevel}}</anchor>
    </div>
    <script>
        Vue.component( "anchor", {
            props: {
                level: {
                    type: Number,
                    required: true
                },
                title: {
                    type: String,
                    default: ""
                }
            },
            render: function( createElement ) {
                return createElement(
                    "h" + this.level,
                    [
                        createElement(
                            "a",
                            {
                                domProps: {
                                    href: "#" + this.title
                                }
                            }
                        ),
                        this.$slots.default
                    ]
                );
            }
        } );

        var app = new Vue( {
            el: "#app",
            data: {
                titleLevel: 2
            }
        } );
    </script>

## 2.1. createElement

`createElement` 构成了 Vue Virtual Dom 的模板。

`createElement( HTML标签名, 属性?, 子节点? );`

### 2.1.1. HTML标签名

类型：{`String` | `Object` | `Function`)

`String`：标签名

`Object`：组件选项

`Function`：返回 标签名 或者 组件选项。

### 2.1.2. 属性

类型：{`Object`}。此参数可选。

具体选项：

    {
        // 样式类。参考 v-bind:class
        class: {
            "has-error": true
        },
        // 内联样式。参考 v-bind:style
        style: {
            fontSize: "14px"
        },
        // HTML属性
        attrs: {
            id: "deptDesc"
        },
        // DOM属性
        domProps: {
            innerHTML: "一段文本"
        },
        // 组件 props
        props: {
            message: "hello"
        },
        // 自定义事件监听器
        on: {
            click: this.clickHandler
        },
        // 仅对于组件，用于监听原生事件。
        nativeOn: {
            click: this.nativeClickHandler
        }
        // 自定义指令
        directives: ...
        // 作用域 slot
        scopedSlots: ...
    }

### 2.1.3. 子节点

类型：{`String` | `Array`}。此参数可选。

`String`：文本子节点
`Array`：多个子节点

# 3. JSX

使用 `render` 函数最不友好的地方就是写起来复杂，而且难以阅读出DOM结构。

JSX 是一种看起来想HTML，但实际上是JavaScript的语法扩展。

建议还是以模板`template`为主，特殊场景使用 `render`函数。

# 4. webpack

它只不过是一个js配置文件，只要搞清楚
入口（entry）、出口（output）、加载器（loaders）、插件（plugins）
这4个概念，使用起来就不困难了。

## 4.1. 引入

前端自动化（半自动化）工程主要解决以下问题：
* 代码（JavaScript、CSS）的合并、压缩
* CSS预处理：less、sass
* 生成雪碧图（CSS Sprite）
* 模块化

在webpack里，js文件、css文件、字体文件、图片，都称为模块，
彼此存在依赖关系，webpack就是处理模块间的依赖关系的，并把它们进行打包。

webpack的主要应用场景是单页面复应用（SPA）。
SPA 通常是由一个html文件和一些按需加载的js组成，
它的html结构通常非常简单，比如：

    <!doctype html>
    <html lang="zh-CN">
    <header>
        <meta charset="utf-8">
        <title>webpack app</title>
        <link ref="stylesheet" href="dist/main.css">
    </header>
    <body>
        <div id="app"></div>
        <script src="dist/main.js"></script>
    </body>
    </html>

实际部署到生成环境时，一般会将html挂在后端程序下，由后端路由渲染这个页面，
将所有的静态资源（css、js、image、iconfont等）单独部署到CDN（当然也可以和后端程序部署在一起），这样就实现了前后端完全分离。

## 4.2. 配置

参考：https://github.com/icarusion/vue-book

# 5. 插件

## 5.1. 介绍

vue 提供了插件机制，可以在全局添加一些功能。
比如 一整套组件库。

## 5.2. 注册插件

    MyPlugin.install = function( Vue, options ) {

    }

插件需要有一个公共方法 `install( Vue构造器，选项对象 )`

    MyPlugin.install = function( Vue, options ) {
        // 注册全局组件
        Vue.component( "Menu", { ... } );

        // 实例方法
        Vue.prototype.$Notice = function() { ... };

        // 全局方法
        Vue.methodA = function() { ... };

        // 全局属性
        Vue.propA = 1;

        // 全局混合
        Vue.mixin( { ... } );
    };


## 5.3. 使用插件

    Vue.use( MyPlugin, { 参数 } );

# 6. 前端路由

## 6.1. 介绍

webpack的主要使用场景是单页面富应用（SPA），
而SPA的核心就是前端路由。

**路由**

通俗讲，就是网址。

专业讲，服务器有一个专门的正则匹配列表，对请求中包含的URI进行匹配，
一旦匹配到具体的一条路径后，分发到对应的controller，
进行各种操作后，最终将html或数据返回给前端，这就完成了一次IO。
（可类比 路由器与路由表）

**后端路由**

大多数路由都是后端路由，也就是多页面应用。

好处：页面在后端直接渲染好，浏览器直接就可以显示内容了，对SEO友好等。

坏处：模板由后端来维护，前端要开发需要安装后端开发环境。

**前后端分离的开发模式**

后端专注于数据上，只提供API来返回数据就行。

前端专注于交互和可视化上，通过Ajax获取数据后，再用一定的方式渲染到页面上。

好处：前端 后端 做的事情分得很清楚；PC端和移动端使用同一套API就行。

坏处：首屏渲染需要时间来加载css和js。

**SPA**

在前后端分离的基础上，再加一层前端路由。

**前端路由**

由前端来维护一个路由规则。

有两种实现方式：
1. URL的hash（锚点#），JS通过`hashChange`事件来监听URL的改变。
2. HTML5的History模式，不使用URL的hash，但页面并没有跳转，
   需要服务器接收到所有请求后都指向同一个HTML页面，不然会出现404。

**前端路由的框架**

* director
* Angular 的 ngRouter
* React 的 ReactRouter
* Vue 的 vue-router

# 7. vue-router

参考：https://github.com/icarusion/vue-book

## 7.1. 基本用法

## 7.2. 跳转

## 7.3. 高级用法


# 8. 状态管理与vuex


# 9. iView


## 9.1. 介绍

官网：https://www.iviewui.com

iView是一套基于 Vue.js 2 的开源UI组件库，主要用于PC界面的中后台产品。

其封装了40多个常用的业务组件，同时也是一整套前端解决方案，包括设计规范、基础样式
支持服务器端渲染（SSR），同时提供可视化脚手架，方便快速构建项目工程。

## 9.2. 级联选择组件 Cascader



# 10. 相关开源项目

## 10.1. SSR

### 10.1.1. 介绍

服务器端渲染（SSR），
互联网上大部分网站的内容都是服务端渲染的，然后返回到客户端。

### 10.1.2. 使用场景

**SEO**

因为，百度不支持对使用Ajax技术异步渲染内容的网站进行爬取，
所以，如果你的产品是面向企业的，那可能只有首页、信息页、营销页需要SEO。

**客户端网络不稳定**

客户端的网络，有的地方快，有的地方慢。
这种情况通过 SSR 减少请求量可以相对快速地看到内容。

## 10.2. nuxt.js

nuxt.js 是一个机遇Vue.js的通用应用框架，
为 Node.js 做 Vue 的服务器端渲染提供了各种配置。

## 10.3. HTTP库 axios

Vue.js 不像 jQuery 或 AngularJS，本身并没有携带 Ajax 方法，
因此需要借助插件或第三方HTTP库。

axios 是一个基于 Promise，同时支持浏览器端和Node.js的HTTP库，
常用于 Ajax 请求。

## 10.4. 多语言插件 vue-i18n

vue-i18n 是一个Vue.js插件，通过了多语言解决方案。