# 编程风格

>程序是写给人读的，只是偶尔让计算机执行以下。

**编程嗜好**：

每个人的背景不同，会有自己的一套编程习惯，都觉得代码应该按照自己的想法来写，这称为编程嗜好。

**编程风格**：

编程风格（style guideline）是编码规范（code convention）的一部分，用来规范单文件中代码的规划。

编码规范包括：编程最佳实践、文件和目录的规划、注释等方面。

**为什么要讨论编程风格问题**：

一旦风格确定后，这套编程风格就会促成团队成员高水准的协作，因为所有代码的风格看起来极为类似。

在团队开发中，所有的代码看起来风格一致是极其重要的：

* 提高效率：阅读别人代码不需要花费额外的精力去理解代码逻辑并重新排版
* 容易识别错误：所有代码开起来很像，当你看到一段与众不同的代码时，很可能错误就产生在这段代码中

全球性的大公司都对内或对外发布过编程风格文档。

编程风格是个人的事，只有放到团队开发中才能发挥作用。

**工具**：

使用工具来检查编程风格：

* JSLint，由 Douglas Crockford 创建，通用的工具，很严格。
* JSHint，是 JSLint 的一个分支项目，更人性化。

## 1. 第 1 章

>编程风格指南的核心是基本的格式化规则（formatting rule）。这些规则直接决定了如何编写高水准的代码。与写字时所用的方格纸类似。

### 1.1. 缩进层级

两种缩进方式：

* 制表符（tab character）
  * 好处
    * 一个制表符一个缩进层级，一对一的关系
    * 文本编辑器可以配置制表符的展现长度
  * 坏处
    * 系统对制表符的解释不一致，有的长有的短
* 空格：每个缩进层级由多个空格字符组成，2 或 4 或 8 空格代表一个层级
  * 好处：所有的系统和编辑器中，文件的展现格式不会有差异
  * 坏处：需要配置编辑器的 Tab 键插入的空格数量

缩进风格参考：

* jQuery Core Style Guide: 制表符
* Douglas Crockford's Code Conventions for the JavaScript Programming Language: 4 个空格
* SproutCore Style Guide: 2 个空格
* Google JavaScript Guide: 2 个空格
* Dojo Style Guide: 制表符

推荐：

* 使用 4 个空格作为一个缩进，很多编辑器默认的缩进设置为 4 个空格
* 使用 2 个空格，代码的视觉展现并不是最优的

注意：

* 选择制表符还是空格做缩进只是个人的偏好，但是绝对不要混用

### 1.2. 语句结尾

JavaScript 的语句要么独占一行，要么以分号结尾。

有赖于分析器的动分号插入机制（Automatic Semicolon Insertion，ASI），JavaScript 代码省略分号也是可以正常工作的。

但当某个场景我们任务不需要插入分号而 ASI 认为需要插入时，常常会产生错误。

### 1.3. 行的长度

如果一行代码太长，编辑窗口出现了横向滚动条，会让开发人员感觉很别扭。

很多语言的编程规范都提到了一行代码最长不应该超过 80 个字符。这个数值来源于很久之前文本编辑器的单行最多字符限制，即编辑器中单行最多只能显示 80 个字符，超过 80 个字符的行要么折行，要么被隐藏起来。

### 1.4. 换行

当一行长度达到了单行最大字符数限制时，就需要手动将一行拆成两行。

通常在运算符后换行，下一行会增加两个层级的缩进，比如：（两个空格为一个缩进层次）

```javascript
// 1. 在运算符后换行；2. 第二行额外加两个缩进
callAFunction(document, element, window, 'some string value', true, 123,
    navigator);

if (isLeapYear && isFebruary && day === 29 &&
    noPlans) {

  waitAnotherFourYears();
}

// 上下行对齐以保证可读性
var result = something + anotherThing + yetAntherThing +
             antherSomethingElse;
```

为什么要在运算符后换行？因为 ASI 机制有时会在行结束的位置插入分号，总是将运算符置于行尾，ASI 就不会自作主张地插入分号，也就避免了错误了发生。

### 1.5. 空行

在编程规范中，空行是常常被忽略的一个方面。

通常来讲，代码看起来应当向一系列可读的段落，而不是一大段揉在一起的连续文本。

有时一段代码的语义和另一段代码不相关，这时就应该使用空行将它们分隔，确保语义有关联的代码展现在一起。

```javascript
// 在每个流程控制语句之前添加空格
if (wl && wl.length) {
  
  for (i = 0, l = wl.length; i < l; i++) {
    p = wl[i];
    type = Y.Lang.type(r[p]);

    if (s.hasOwnProperty(p)) {

      if (merge && type === 'object') {
        Y.mix(r[p], s[p]);
      } else if (ov || !(p in r)) {
        r[p] = s[p];
      }
    }
  }
}
```

一般来讲，在下面的场景中添加空格也是不错的注意：

* 在注释（单行或多行）之前
* 在方法之间
* 在方法中的变量声明和第一条语句之间
* 在方法内的逻辑片段之间

### 1.6. 命名

>“计算机科学只存在两个难题：缓存失效和命名。” —— Phil Karlton。

只要写代码，都会涉及到变量和函数，因此变量和函数命名对增强代码可读性至关重要。

JavaScript 语言的核心 ECMAScript，遵循了驼峰式（Camel Case）命名法。

* Camel Case（小驼峰式）：首字符小写，后续每个单词首字母都大写。
* Pascal Case（大驼峰式）：首字符大写，后续每个单词首字母都大写。

比如：

```javascript
var thisIsMyName;
var anotherVariable;
var aVeryLongVariableName;
```

**匈牙利命名法**：

在名字之前添加类型标识符前缀，比如 `sName`(字符串类型)、`iCount`(整形类型)、`oPerson`(对象类型)。

这种风格在 2000 年左右还比较流行，现在主流的编程规范都不推荐这种命名法。

#### 1.6.1. 变量和函数

变量名应当遵循小驼峰式命名，且前缀为名词以区分函数（函数以动词为前缀）。比如：

```javascript
// 好的写法
var count = 10;
var myName = 'Nicholas';
var found = true;

// 不好的写法:变量看起来像函数
var getCount = 10;
var isFound = true;

// 好的写法
function getName() {
  return myName;
}

// 不好的写法: 函数看起来像变量
function theName() {
  return myName;
}
```

通常来讲，命名长度应该尽可能短，并抓住要点。

尽量在变量中体现出值的数据类型，如，count、length、size 表明数据类型是数字，name、title、message 表明数据类型是字符串。单个字符命名的变量（i、j、k）通常在循环中使用。使用这些能够体现数据类型的命名，可以让你的代码容易被别人和自己读懂。

避免使用没有意义的命名，如 foo、bar、tmp。

对于函数或方法命名来说，第一个单词应该是动词，这里有常用的动词约定：

* can: 返回一个布尔值
* has: 返回一个布尔值
* is: 返回一个布尔值
* get: 返回一个非布尔值
* set: 返回一个非布尔值

使用这些约定可以使代码可读性更好，如：

```javascript
if (isEnabled()) {
  setName('Nicholas');
}

if (getName() === 'Nicholas') {
  doSomething();
}
```

#### 1.6.2. 常量

在 ES6 之前，JavaScript 中并没有真正的常量的概念，然而这并不能阻止开发者将变量用作常量。

为了区分普通的变量（其值可变）和常量（初始化后其值不可变），一种通用的命名约定诞生了。

这个约定源于 C 语言，使用大写字母和下划线来命名，下划线用于分隔单词，比如

```javascript
var MAX_COUNT = 10;

if (count < MAX_COUNT) {
  doSomething();
}
```

使用这种不同的约定来定义普通的变量和常量，使两者非常易于区分。上面的代码中，一眼就能看出 `count` 是变量，`MAX_COUNT` 是常量。这个约定为代码（underlying code）增加了另外一层语义。

#### 1.6.3. 构造函数

在 JavaScript 中，构造函数只不过是通过 new 运算符来调用的函数，用以创建对象。

语言本身已经包含了很多内置构造函数，比如 `Object`、`RegExp`；开发者也可以创建自己的构造函数来生成新类型。

构造函数的命名遵循大驼峰（Pascal Case）命名法，将构造函数从变量和普通函数中区分开来。

构造函数的命名也常常是名词，因为它们是用来创建某个类型的实例的，如下

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayName = function() {
  alert(this.name);
};

var me = new Person('吴钦飞');
```

以大驼峰命名的函数如果是名词的话，前面一定有 new 运算符，遵循这条约定可以帮我们快速定位问题，如下：

```javascript
var me = Person('吴钦飞');
var you = getPerson('哇哈哈');
```

根据命名约定，一眼就能看出第一行出问题了。

### 1.7. 直接量

JavaScript 中包含了一些类型的原始值：字符串、数字、布尔值、null、undefined。同样也包含对象直接量、数组直接量。

这其中，只有布尔值是自解释的（self-explanatory）的，其他的类型的值则需要思考一下如何才能更准确地表达出来。

#### 1.7.1. 字符串

在 JavaScript 中，字符串可以用双引号括起来，也可以用单引号括起来，比如：

```javascript
var name = "Nicholas says, \"Hi.\"";

var name = 'Nicholas says, "Hi."';
```

字符串界定符（string delimiter）使用双引号还是单引号在功能上并无区别，你的代码应当从头到尾只保持一种风格。

多行字符串，如下：

```javascript
// 不好的写法
var longString = "Here's the story, of a man \
named Brady.";
```

尽管从技术上讲这种写法是非法的 JavaScript 语法，但的确能在代码中创建多行字符串。通常不推荐使用这种写法，因为它是一种奇技淫巧而非语言特性。

多行字符串的一种替代写法是使用字符串连接符（+）将字符串分成多份。

```javascript
var longString = "Here's the story, of a man " +
                 "named Brady.";
```

#### 1.7.2. 数字

在 JavaScript 中的数字类型只有一种，因为所有的数字形式（整数和浮点数）都存储为相同的数据类型。但有一些写法有问题：

```javascript
// 整数
var count = 10;

// 小数
var price = 10.0;
var price = 10.00;

// 不推荐的写法：没有小数部分
var price = 10.;

// 不推荐的写法：没有整数部分
var price = .1;

// 不推荐的写法：八进制写法已经被废弃了
var num = 010;

// 十六进制写法
var num = 0xA2;

// 科学计数法
var num = 1e23;
```

前两种错误的写法（省略了整数部分或小数部分），很难搞清楚省略的部分是不小心丢掉了还是刻意为之。因此为了避免歧义，请不要省略小数点之前或之后的数字。

数字直接量 010 不是表示 10，而是八进制中的 8。大多数开发者对八进制格式并不熟悉，也很少用到，所有最好的做法就是在代码中禁止八进制直接量。

#### 1.7.3. null

理解 null 最好的方式就是将它当做对象的占位符（placeholder）。

null 是一个特殊值，但我们常常误解它，将它和 undefined 搞混，在下列场景中应当是 null。

* 初始化一个对象类型的变量
* 当函数的参数期望是对象时
* 当函数的返回值期望是对象时

#### 1.7.4. undefined

undefined 是一个特殊值，容易与 null 搞混，因为 `null == undefined; //=> true`。

未被初始的变量的变量都有一个初始值，即 undefined，表示这个变量等待被赋值。

建议避免在代码中使用 undefined，因为 typeof 的操作数无论是值为 undefined 的变量还是未声明的变量，其结果都是 `"undefined"`。

```javascript
var person;
console.log(typeof person); //=> "undefined"

// foo 未声明
console.log(typeof foo);    //=> "undefined"
```

通过禁止使用特殊值 undefined，可以确保只在变量未声明的情况下 typeof 才会返回 `"undefined"`。
