# 编程实践 - 第 8 章 避免“空比较”

>《编写可维护的 JavaScript》—— Nicholas C. Zakas

在 JavaScript 中，我们常常会看到这种代码：变量与 `null` 的比较（这种用法很有问题），用来判断变量是否被赋予了一个合理的值。比如：

```javascript
var Controller = {
  process: function(items) {
    if (items !== null) { // 不好的写法
      items.sort();
      items.forEach(function(item) {
        // 执行一些逻辑
      });
    }
  }
};
```

`process()` 方法显然希望 `items` 是一个数组，因为 `items` 拥有 `sort()` 和 `forEach()` 方法。

这段代码的意图非常明显：如果参数 `items` 不是一个数组，则停止接下来的操作。
但这种写法的问题在于，和 `null` 的比较并不能真正避免错误的发生。
`items` 的值可以是 `1`、字符串、任意对象。

仅仅和 `null` 比较并不能提供足够的信息来判断后续代码的执行是否真的安全。

## 1. 检测原始值

在 JavaScript 中有 5 种原始类型：字符串、数字、布尔值、`undefined`、`null`。

可以用 `typeof` 验证前 4 种，用 `===` 验证 `null`。

```javascript
typeof 'a';   //=> "string"
typeof 1;     //=> "number"
typeof true;  //=> "boolean"
typeof undefined;     //=> "undefined"

// 可用于未声明的变量
typeof undeclaredVar; //=> "undefined"

typeof null;  //=> "object"
```

简单地和 `null` 比较通常不会包含足够的信息以判断值的类型是否合法。
如果所期望的值是 `null`，则可以直接和 `null` 进行比较。

## 2. 检测引用值

引用值也称作对象（object），在 JavaScript 中除了原始值之外的值都是引用。

内置的引用类型： `Object` 、 `Array` 、 `Date` 、 `Error` 、 `RegExp` 。
对引用类型使用 `typeof` 运算符返回的都是 `"object"`。

```javascript
typeof {};    //=> "object"
typeof [];    //=> "object"
typeof new Date();      //=> "object"
typeof new RegExp();    //=> "object"

// 这看上去很怪异，被认为是标准规范的严重 bug
typeof null;  //=> "object"
```

通过 `instanceof` 运算符检测某个引用值的类型，基本语法：

```javascript
value instanceof constructor
```

示例：

```javascript
// 检测日期
if (value instanceof Date) {
  console.log(value.getFullYear());
}

// 检测正则表达式
if (value instanceof RegExp) {
  if (value.test(anotherValue)) {
    console.log("Matches");
  }
}

// 检测 Error
if (value instanceof Error) {
  throw value;
}
```

`instanceof` 不仅检测构造函数还检测原型链。
所有对象都继承自 `Object`，因此 `引用类型值 instanceof Object; //=> true`。

`instanceof` 运算符也可以检测自定义的类型，比如：

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

var me = new Person("Nicholas");

console.log(me instanceof Object);  //=> true
console.log(me instanceof Person);  //=> true
```

`instanceof` 不能跨上下文。
比如，一个页面里有个 `<iframe>`，父级中的数组对象不能用子级的 `Array` 构造函数检测。

### 2.1. 检测函数

JavaScript 中的函数是引用类型，是 `Function` 构造函数的实例，但 `instanceof` 不能跨上下文检测。

检测函数最好的方法时使用 `typeof`，它可以跨上下文使用。

```javascript
function myFunc() {}

typeof myFunc === "function"; //=> true
```

在 IE 8- 中，使用 `typeof` 检测 DOM 节点中的函数都返回 `"object"` 而不是 `"function"`。比如：

```javascript
console.log(typeof document.getElementById); //=> "object"
console.log(typeof document.createElement); //=> "object"
console.log(typeof document.getElementsByTagName); //=> "object"
```

IE 8- 没有将 DOM 函数实现为 JavaScript 方法，导致 `typeof` 运算符将这些函数识别为对象，通常使用 `in` 运算符来检测 DOM 的方法。比如

```javascript
if ("querySelectorAll" in document) {
  images = document.querySelectorAll("img");
}
```

### 2.2. 检测数组

JavaScript 中最古老的跨域问题之一是在 `<iframe>` 之间来回传递数组，
而使用 `instanceof Array` 不总是返回正确的结果，因为每个 `<iframe>` 都有各自的 `Array` 构造函数，相互之间不能识别。

Douglas Crockford 首先推荐使用“鸭式辩型”（duck typing）来检测其 `sort()` 存在与否，以判断是否为数组对象。

```javascript
function isArray(value) {
  return typeof value.sort === "function";
}
```

这种检测方法依赖一个事实，即数组是唯一包含 `sort()` 方法的对象。

最终，Juriy Zaytsev（也称为 Kangax）给出了一种更优雅的解决方案，如下

```javascript
function isArray(value) {
  return Object.prototype.toString.call(value) === "[object Array]";
}
```

Kangax 发现调用某个值的内置 `toString()` 方法在所有浏览器中都会返回标准的字符串结果，对于数组来说，返回 `"[object Array]"`。
这个解决方案很快流行起来，并被大多数 JavaScript 类库所采纳。

这种方法在识别内置对象时往往十分有用，但对于自定义对象请不要使用这种方法。

ECMAScript 5 将 `Array.isArray()` 正式引入 JavaScript，唯一的目的是准确的检测一个值是否为数组。
同 Kangax 的函数一样，`Array.isArray()` 也可以检测跨 `<iframe>` 传递的值。很多类库都做了相应的兼容处理，如下

```javascript
function isArray(value) {
  if (typeof Array.isArray === "function") {
    return Array.isArray(value);
  } else {
    return Object.prototype.toString.call(value) === "[object Array]";
  }
}
```

IE 9+、Firefox 4+、Safari 5+、Opera 10.5+、Chrome 都实现了 `Array.isArray()`。

## 3. 检测属性

另一种用到 `null`/`undefined` 的场景是当检测一个属性是否在对象中存在时，比如：

```javascript
// 不好的写法：不能检测为假值（0、""、false）的属性
if (object[propertyName]) {
  // ...
}

// 不好的写法：不能检测属性值为 null 时会出错
if (object[prototypeName] != null) {
  // ...
}

// 不好的写法
if (object[prototypeName] != undefined) {
  // ...
}
```

上面这段代码里的每个判断，实际上是通过给定的名字来检测属性的值，而非判断给定的名字所指的属性是否存在。

判断属性是否存在的最好的方法是使用 `in` 运算符，`in` 运算符仅仅会简单地判断属性是否存在，而不会去读属性的值。

如果实例对象的属性存在，或者存在对象的原型链上的某个对象上，`in` 运算符都会返回 `true`。

```javascript
var object = {
  count: 0,
  related: null
};

// 好的写法
if ("count" in object) {
  // ...
}

// 不好的写法：检测假值
if (object["count"]) {
  // ...
}

// 好的写法
if ("related" in object) {
  // ...
}

// 不好的写法
if (object["related"] != null) {
  // ...
}
```

如果只想检测实例自身的属性（而非原型链对象上的属性）是否存在，则使用 `hasOwnProperty()` 方法，
此方法存在于 `Object.prototype`，所以任何对象都可以使用。