# 编程实践 - 第 9 章 分离可配置的数据

>《编写可维护的 JavaScript》—— Nicholas C. Zakas

代码无非是定义一些指令的集合，让计算机来执行。

我们将数据传入计算机，由指令对数据进行操作，并最终产生一个结果。

当要修改数据时，则可能产生问题，任何时候你修改源代码都会可能引入 bug。
有时就算修改数据的值也会带来风险，而数据是不应当影响指令的正常运行的。

精心设计的应用应当将关键数据从主要的源代码中抽离出来，这样就可以更加放心地修改源代码了。

## 1. 什么是配置数据

配置数据是应用中写死（hardcoded，硬编码）的值，如下

```javascript
// 将配置数据隐藏在代码中
function validate(value) {
  if (!value) {
    alert("Invalid value");
    location.href = "/errors/invalid.php";
  }
}

function toggleSelected(element) {
  if (hasClass(element, "selected")) {
    removeClass(element, "selected");
  } else {
    addClass(element, "selected");
  }
}
```

上面代码中有三个配置数据片段

1. 字符串 `"Invalid value"`。是用来提示用户的，会被用户接触到，可能会被频繁修改。
2. URL `/errors/invalid.php`。当架构变更时，很可能会频繁修改 URL。
3. CSS 类名 `selected`。有 3 处用到，一旦要修改则需要改动 3 处，很可能遗漏某处修改。

可以认为这些都是配置数据，因为它们都是写死在代码里，且将来可能会被修改。

以下是一些配置数据的例子：

* URL
* 需要展现给用户的字符串
* 重复的值
* 设置
* 任何可能发生变更的值

要时刻记住，配置数据是可发生变更的，而且你不希望因为有人突然想修改页面中展示的信息，而导致你去修改 JavaScript 源码。

## 2. 抽离配置数据

将配置数据从代码中抽离出来的第一步是将其拿到外部，如下，

```javascript
// 将配置数据抽离出来
var config = {
  MSG_INVALID_VALUE: "Invalid value",
  URL_INVALID: "/errors/invalid.php",
  CSS_SELECTED: "selected"
};

function validate(value) {
  if (!value) {
    alert(config.MSG_INVALID_VALUE);
    location.href = config.URL_INVALID;
  }
}

function toggleSelected(element) {
  if (hasClass(element, config.CSS_SELECTED)) {
    removeClass(element, config.CSS_SELECTED);
  } else {
    addClass(element, config.CSS_SELECTED);
  }
}
```

将配置数据保存在了 `config` 对象中，`config` 对象的每个属性都保存了一个数据片段，每个属性名都有特定的前缀，用以表示数据的类型

* `MSG` 表示展现给用户的消息
* `URL` 表示网络地址
* `CSS` 表示 className

这段代码中，所有的配置数据都从函数中移除，并替换为 `config` 对象中的属性占位符。

将配置数据抽离出来意味着任何人都可以修改它们，而不会导致应用逻辑出错。
如果将 `config` 对象放到单独的文件中，这样对配置数据的修改可以完全和使用这些数据的代码隔离开来。

## 3. 保存配置数据

配置数据最好放在单独的文件中，以便清晰地分隔数据和应用逻辑。

将配置数据存放于单独的 JavaScript 文件是可行的，
但是对于一个 JavaScript 应用来说，JavaScript 文件并非存储数据的最佳方式，
因为你必须遵照 JavaScript 语言的语法来组织它，且不会出语法错误。
一旦你将有语法错误的 JavaScript 文件合并到其他的文件，会导致整个应用程序的崩溃。

将文件中的配置数据正确格式化是很麻烦的一件事。
一种值得尝试的做法是将配置数据存放于非 JavaScript 文件中。

比如将配置数据存放于 Java 属性文件（`.properties`），它是非常简单的键值对集合，每个键值对独占一行。

形式为 `name=value`，等号两边可以存在空格，语法不容易出错。注释以 `#` 打头，如下

```text
# 面向用户的消息
MSG_INVALID_VALUE = Invalid value

# URLs
URL_INVALID = /errors/invalid.php"

# CSS classes
CSS_SELECTED = selected
```

这种格式非常简单，而且不用写引号，不用担心字符串中的某些转义字符，不用担心分号和逗号，可以忽略 JavaScript 语法。

接下来的步骤就是将整个文件转换为 JavaScript 可用的文件，有 3 种格式：

* JSON
* JSONP
* JavaScript 文件

JSON：

```json
{
  "MSG_INVALID_VALUE": "Invalid value",
  "URL_INVALID": "/errors/invalid.php",
  "CSS_SELECTED": "selected"
}
```

JSONP：

```javascript
myfunc({
  "MSG_INVALID_VALUE": "Invalid value",
  "URL_INVALID": "/errors/invalid.php",
  "CSS_SELECTED": "selected"
});
```

JavaScript 文件：

```javascript
var config = {
  MSG_INVALID_VALUE: "Invalid value",
  URL_INVALID: "/errors/invalid.php",
  CSS_SELECTED: "selected"
};
```

可通过 [Props2Js](https://github.com/nzakas/props2js) 工具转换为这三种格式的文件。